---
author: Jmcastinheira
date: 2007-04-23
generator: pandoc
title: Equivocación 1. (Zubiri)
categories:

  - Concepto

---

Sé reconocer mis errores, que le voy a hacer, cometo muchos diariamente
y además no es casualidad porque es mi forma de aprender; ir a tientas y
chocarme con las cosas, bueno, pues ahora me he chocado otra vez en este
[post](http://lorealenelespejo.blogspot.com/2007/04/seguimos-con-zubiri-introduccin.html);
allí dije que un árbol que se cae en un bosque donde no hay nadie, hacía
ruido igual, y que Zubiri mantendría esto, bueno, pues no; pero para
ello nos hace falta el amigo
[Ludwig](http://es.wikipedia.org/wiki/Ludwig_Wittgenstein) nos basta con
el final de su
[Tractatus](http://www.diegolevis.com.ar/secciones/Infoteca/Tractatuslogico-philosophicus.pdf):
«6.5 Para una respuesta que no se puede expresar, la pregunta tampoco
puede expresarse. No hay enigma. Si se puede plantear una cuestión,
también se puede responder.» y «6.51 El escepticismo no es irrefutable,
sino claramente sin sentido si pretende dudar allí en donde no se puede
plantear una pregunta. Pues la duda sólo puede existir cuando hay una
pregunta; una pregunta, sólo cuando hay una respuesta, y ésta únicamente
cuando se puede decir algo.» «6.522 Hay, ciertamente, lo inexpresable,
lo que se muestra a si mismo; esto es lo místico.» y finalmente «7 De lo
que no se puede hablar, mejor es callarse.» He citado bastante, lo sé y
citaría más porque es sencillamente genial, y además nos da la
«respuesta»; la respuesta de que no hay respuesta donde no puede haber
pregunta, y no puede haber pregunta en donde no cabe ningún tipo de
conocimiento. Por ello para Zubiri la realidad no está más allá de la
aprehensión, de la percepción, diremos por ahora, no se puede hablar de
la realidad donde no hay quien se pregunte por ella, es en el modo en el
que la realidad se presenta, donde radica la originalidad de Zubiri, ya
lo veremos.
