---
author: Jmcastinheira
date: 2007-05-28
generator: pandoc
title: Status activae civitatis
categories:
<<<<<<< HEAD
  - Concepto

=======
  - Blog
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
>>>>>>> 186db3ed77b40c7493a2fedc023e873cd977b3e0
---

Exactamente mi participación en el [sistema político
Español](http://www.elpais.com/comunes/2007/elecciones/) ha durado 1´07
minutos desde las 14:00 a las 14:01 de la tarde, el tiempo exacto que
tardé en entrar en el colegio electoral, esperar a que votara mi
hermana, pues sólo había una cortina, coger la papeleta que ya tenía
pensada, meterla en el sobre, buscar mi DNI y esperar pasivamente a que
el presidente de la mesa y los vocales encontraran mi nombre en las
listas del padrón municipal, y ya!! Ni siquiera se puede meter el voto
en la urna (que tampoco es que tenga especial interés...) Bueno, ya
está, eso ha sido todo; no quiero hacer comparaciones odiosas con
relaciones más afectivas y afectantes... en fin, no tiene nada que ver,
de hecho al estado le gusta esta excitación precoz e interrumpida; no
hay tiempo para más... eso es todo, ya se ha terminado; en esto se
resume el [«Status activae civitatis» (Vid.
III)](http://www.alfa-redi.org/rdi-articulo.shtml?x=5895) de Jellinek...
Noooo!!! Perdón... ¡benditos teóricos! que el Status activo también
incluye el derecho a ser elegible [(art, 23
CE).](http://www.der.uva.es/constitucional/verdugo/23.html) Lo siento me
dejé llevar por la
[praxis](http://www.geocities.com/praxeologia/index.html). Esta es la
[disyunción
inclusiva](http://es.wikipedia.org/wiki/Disyunci%C3%B3n_l%C3%B3gica#Definici.C3.B3n)
que tenemos, o ejercemos nuestro derecho de [votus
interuptus]{style="font-style: italic;"} o nos dedicamos en cuerpo y
alma a la política (bueno quizás en cuerpo sólo, el alma asciende o
desciende según otros factores, aunque la de los políticos pesa más)
siendo pues elegibles por el resto de los ciudadanos o suscitadores
precoces. Se establece así una dialéctica de clases; los electores y los
elegidos (aunque no los llamen así, quizá por falsa modestia, quizá por
estética; imagínense llamar a Esperanza Aguirre «la elegida») así es
nuestra Democracia mal llamada
[Representativa](http://es.wikipedia.org/wiki/Democracia_representativa)
y mal llamada [Democracia](http://es.wikipedia.org/wiki/Democracia).

Mal llamada representativa porque
[Representar](http://www.bibliojuridica.org/libros/libro.htm?l=709) es
hacer presente la voluntad de alguien ausente ante un tercero, tenemos
pues tres sujetos; el representado, el representante y el tercero (no
haría falta la representación si no hay un tercero ante el que hacer
presente al representado) el representante debe pues hacer presente la
voluntad de su representado y, claro está, atenerse a sus instrucciones,
sin perjuicio de que por factores de conveniencia pueda alterarlas
ligeramente, siempre y cuando no sean expresamente taxativas, pues bien
¿dónde se ve la representación en la democracia? Se supone que el
representado es el pueblo y el representante el parlamento, pero...
¿Dónde está el tercero? ¿es el resto del mundo? ¿quizás el propio
pueblo? (cosa curiosa que alguien necesite representante para tratar
consigo mismo) ¿desde cuándo la voluntad del representante se debe
imponer a la del propio representado? ¡¡Imagínense a cualquiera de
nosotros dando instrucciones al parlamento!! (y no, [el derecho de petición](http://www.congreso.es/constitucion/constitucion/indice/sinopsis/sinopsis.jsp?art=29&tipo=2)
poco supone.

Son estas manías de tratar lo público en términos privatisticos; creo y
es probable que me equivoque que fue el señor
[Burke](http://www.der.uva.es/constitucional/materiales/libros/Burke.pdf)
el primero que trató este tema en las elecciones de Bristol de 1774 y
fue en favor del mandato representativo y en pro de un supuesto bien
común; seguramente, Burke, que no era tonto, tenía buena intención.

Y digo que mal llamada democracia, porque parece ser, que en las
verdaderas democracias, los cargos públicos eran a sorteo!!! y
obligaciones inexcusables así como duración reducida de los mandatos, se
pagaba, además, por participar en el parlamento, no había pues, esta
distinción entre electores y elegidos porque todos eran obligatoriamente
elegibles; por eso se habla hoy, con mayor precisión de [Estado de
partidos](http://www.inicia.es/de/cgarciam/Defrancisco.htm) o de
[Partitocracia,](http://es.wikipedia.org/wiki/Partitocracia) por todas
estas y algunas otras cosas soy
[Anarquista](http://es.wikipedia.org/wiki/Anarquismo) donde ya no es que
todos sean elegibles sino es que todos son elegidos.

Saludos

JMCastinneira

