---
author: Jmcastinheira
date: 2007-04-13
generator: pandoc
title: Seguimos con Zubiri (Introducción)
categories:
<<<<<<< HEAD
  - Frase

=======
  - Blog
- Frase
>>>>>>> 186db3ed77b40c7493a2fedc023e873cd977b3e0

---

Llegó la hora de la verdad, no quería enfrentarme a ella, pero lo
prometido es deuda, advierto lo que es evidente, y es que en este
pequeño espacio, y con esta mía pequeña cabeza poco puedo yo deciros
sobre la
[Realidad](http://lorealenelespejo.blogspot.com/2007/05/realidad.html)
según Zubiri. Empezaremos así:

Un árbol que se cae en un bosque donde no hay nadie... ¿Hace ruido?

Sólo caben dos respuestas, o sí, o no. Podemos entender que el ruido es
un producto de nuestra mente y por tanto si no hay nadie que lo escuche,
ningún ruido se puede producir, pero podemos pensar que el ruido existe
realmente; otra frase que me viene a la cabeza es «¿Vemos las cosas como
somos o como son? Parece que estas dos son las posturas que se pueden
tomar en filosofía para atender a la realidad ¿la realidad se nos
presenta o nos la representamos nosotros? Tenemos pues dos opciones; el
Realismo y el Idealismo.

La propuesta de Xavier Zubiri ha sido denominada «Realismo sistémico» Y
si un idealista se preocuparía de estudiar la inteligencia primero y
luego la realidad pero con la advertencia de que no podemos conocer las
cosas en si mismas, tal que son, porque en el fondo vemos las cosas como
somos, en nuestra «forma» de pensar; Xavier Zubiri parte de la premisa
opuesta y comienza en «Sobre la esencia» el estudio de la realidad, la
realidad desnuda, y en «Inteligencia sentiente» el estudio de la
inteligencia y de la realidad percibida o mejor, aprehendida, tenemos
aquí dos puntos de vista distintos una «Teoría de la realidad» y una
«Teoría de la inteligencia»

Realidad es desde el primer punto de vista :»aquello que actúa sobre las
demás cosas o sobre sí mismo en virtud formalmente de las notas que
posee» pero desde el segundo punto de vista «realidad no significa lo
que la cosa es en sí misma, su naturaleza, etc..., sino que significa
tan sólo el caracter formal de lo aprehendido» aunque con esta
definición poco podemos entender, [pero vamos por
partes](http://lorealenelespejo.blogspot.com/2007/05/realidad.html).
