---
author: Jmcastinheira
date: 2007-05-21
generator: pandoc
title: Realidad
categories:
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

[![](http://www.zubiri.net/zubiri009.jpg){style="margin: 0pt 10px 10px 0pt; float: left; cursor: pointer; width: 200px;"
border="0"}](http://www.zubiri.net/zubiri009.jpg)Por fin me atrevo;

[Habíamos intentado ya definirla]{style="font-size:85%;"}[[; ahora bien,
con lo que
[dijimos](http://lorealenelespejo.blogspot.com/2007/04/seguimos-con-zubiri-introduccin.html)
no se nos muestra lo más original de Zubiri que entiende la Realidad; o
mejor, la Reidad como decía él [«formalidad del de
suyo»]{style="font-style: italic;"} pero formalidad entendida como [«un
momento sentiente de carácter descriptivo»]{style="font-style: italic;"}
(para Zubiri la percepción y la comprensión no son separables, no está
la comprensión por un lado (la inteligencia) y la percepción por otro
(la aprehensión) sino que lo que hay es comprensión de lo percibido, de
lo sentido, por eso habla de «Inteligencia sentiente») La filosofía
zubiriana se distingue tanto del Idealismo como del Realismo ingenuo;
del primero porque para Zubiri lo inteligido está "en" la aprehensión
pero no "por" ella, en la medida que es un
*prius*]{style=";font-family:Verdana;"}]{style="font-size:85%;"}[[; ahí
os dejo un texto de Zubiri que lo explica mejor que
yo:]{style=";font-family:Verdana;"}\
]{style="font-size:85%;"}[*["... hay aprehensiones en que los caracteres
de lo sentido en impresión son caracteres que se aprehenden formalmente
como pertenecientes en propio a lo aprehendido: la intensidad de un
color o de un sonido son un momento aprehendido como carácter en propio
del color o del sonido. Es lo que llamo formalidad de realidad. Realidad
es el modo de ser 'en propio', dentro de la aprehensión misma. 'En
propio' significa que pertenece a lo aprehendido, por tanto, aún antes
de la aprehensión misma (prius). Como este modo de quedar en la
aprehensión es un modo de quedar en impresión, resulta que la
aprehensión es un acto de impresión de realidad. En ella su contenido es
actual en la impresión, pero sin referencia ninguna a una respuesta. Es
lo que llamo mera actualidad: lo aprehendido está presente y solamente
está presente. Pues bien estos tres momentos (impresión, en propio, y
mera actualidad) constituyen unitariamente lo que llamo ser de suyo. He
aquí la formalidad de realidad: un modo de alteridad que consiste en el
'de suyo'. No se trata de realidad en la significación de real como algo
'fuera' de la impresión, sino que se trata de una formalidad presente
'en' la aprehensión misma. Y como tal esta formalidad es un momento
físico de lo aprehendido"]{style=";font-family:Verdana;"}*[
("Inteligencia y logos" pag
12,13)]{style=";font-family:Verdana;"}[]{style=";font-family:Verdana;"}]{style="font-size:85%;"}

[[Esta concepción se diferencia del realismo ingenuo y del realismo
crítico porque parte de la realidad como lo que está "en" la
aprehensión, no más allá de la aprehensión, como ya dijimos
[en](http://lorealenelespejo.blogspot.com/2007/04/equivocacin-1-zubiri.html).]{style=";font-family:Verdana;"}]{style="font-size:85%;"}

[[[imagen: Matrimonio Zubiri, sobre el puente de Zubiri en Navarra. foto
de la Fundación Xavier Zubiri.]{style="font-size:78%;"}\
]{style=";font-family:Verdana;"}]{style="font-size:85%;"}
