---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-27
generator: pandoc
title: Propuestas bligoo (sobre plantillas)
categories:

  - Autores


---



Alguna de las cosas que me gustaría proponerles al equipo bligoo, están
directamente relacionadas con las plantillas, ya no sólo en que me
parece que todas son demasiado similares, da la sensación de que apenas
varían los colores, y que la estructura es siempre la misma, ya he
comentado en otro lugar, ahora no encuentro el comentario, pero había
sido relizado en la cocina de bligoo, que actualmente las plantillas
parecen estar basadas en los blidgets, y eso no me parece mal, pero el
problema es que todas las plantillas están basadas en los blidgets, y
creo que se deja de lado la columna como elemento visual, creo que la
columna da mucho juego.

Además creo que los blidgets rellenan de más la página, algunos como los
de acciones de usuario o registrarse podrían implementarse en el menú
navegación en un botón tipo soporte; y otros como los de visitantes se
podrían incluir en el header o en el footer, para hacer así las
plantillas menos recargadas. Por cierto hay pocas plantillas liquidas y
esto me parece un error.

Una de las cosas que veo que no se aprovechan del todo en el sistema de
bligoo es que me parece que se podría implementar un modo más sencillo
de compartir plantillas, el colocar el código en un post no me parece
adecuado, porque se pierden muchas cosas, las imágenes que se hayan
podido subir, y las especialidades que se hayan colocado para el
explorer, además es un poco engorroso para quien no se quiera meter en
el código, todo esto no sería problema, claro si es que no hubiera un
sistema mejor y más sencillo, y creo que lo hay, de hecho cuando vi el
editor de plantillas, donde te deja incluir un comentario sobre la
plantilla y poner tu nombre etc.. pensé que era un sistema para
compartir plantillas, pero no; por eso creo que en ese mismo menú, dónde
te dan las opciones de elegir entre tus plantillas o las plantillas de
bligoo podrían perfectamente añadirse una opción para elegir plantillas
compartidas por otros usuarios que previamente hayan autorizado esta
cesión, de este modo se simplifica todo muchísimo y se ampliaría, digo
yo, considerablemente las plantillas accesibles de bligoo, no creo, por
otro lado, que sea dificil de implementar.

Otro problema que le encuentro es que una vez has editado la plantilla y
que todo sale aparentemente bien, en firefox, claro, te encuentras un
problema con la página de personalizar los blidgets porque la plantilla
es la misma pero la interface es un poco distinta, primero se añade un
menú arriba donde aparecen los blidgets claro, lo cual altera un poco la
distribución de los elementos si los has posicionado de modo absolulto,
así que tienes que olvidarte de posicionar nada de modo absoluto si no
quieres hacer un cristo en este menú, esto creo que se podría solucionar
poniendo este menú de los blidgets de modo vertical, porque así no
habría problema con el top, otra cosa es que el ancho de las columnas es
relativo y el de los blidgets es fijo, con lo cual si quieres ponerlo al
reves, lo cual a mi entender es más lógico resulta que se te altera un
poco la distribución de la página, aunque esto, tampoco importa tanto;
no sé si sería mejor poner una plantilla propia e independiente para
este menú, no lo sé, tema complicado.

Otra cosa es sobre el html, no sé si sería apropiado o no permitir la
edición de la estructura html de la página, ya he dicho en algún otro
sitio que al menos se debería permitir añadir metaetiquetas, no sólo
para posicionamiento SEO sino tambíen porque algunos servicios webs
exigen de la inclusión de una metaetiqueta para su completa
implementación, véase herramientas para websmaster de google, aunque
creo que en este caso se puede solucionar con subir un archivo a la
página; en cualquier caso me parece que con css hay bastante para
editar; de momento no me quejo por el html y en principio no me parece
necesario, pero también hay que ver el coste de abrirlo y las ventajas
de cerrarlo, si el coste es escaso tampoco veo porqué no se puede abrir,
pero supongo que habrá razones de peso para mantenerlo así. Lo que sí
que veo es que se podría implementar una opción de edición de menús, no
sólo el del encabezado sino también en las columnas, me explico, si yo
quisiera ordenar adecuadamente mi blog añadiría tags a los distintos
temas de los post y los pondría separadamente en distintos blidgets de
añadir un determinado rss, si pudiera unificar todos estos blidgets en
un menú sencillo en que fueran apareciendo separadamente todas las
entradas, sería ideal, esto se puede hacer con css y yo estoy en las
puertas de ponerlo en el blog, con hover y z-index creo que se puede
hacer, pero si hubiera una opción más sencilla mejor que mejor, lo mismo
digo para otros blidgets como comentarios o archivos por mes, etc... 
Estuve pensando que al lo mejor también estaría bien poder añadir código
javascript.

Otra cosa, bligoo permite definir los permisos de lectura de cada post
concreto; pero creo que si se permitira definir también los permisos de
edición de cada post, tendríamos la posiblidad de introducir una especie
de wiki dentro del propio blog, la única opción que tenemos de momento
es abrir todo el blog a unos usuarios o permitir que cualquier usuario
pueda escribir post con el blidget de permisos; pero si se permitiera
definir esto para cada artículo se ampliarían muchísimo las
posibilidades

Ah y otra cosa, que ya la pongo aquí es sobre la posibilidad de atribuir
la autoría de un artículo a un determinado usuario de bligoo, esto tiene
relevancia porque la migración de los blogs no reconoce los autores de
los post y los atribuye al titular de la página de bligoo, por eso o se
soluciona en la fase de reconocimiento o se implementa un sistema para
atribuir un determinado post a un autor, claro esto tiene el evidente
problema de que se permitíria atribuir un post a un usuario sin su
autorización por eso se podría poner en el panel de opciones de
publicación la opción de seleccionar autor de entre los que tengan
permisos para escribir en el blog y luego mandarle un mensaje al autor
al que se le atribuya el post solicitando su conformidad, quedando
pendiente el cambio de nombre de su autorización, o algo así, al fin y
al cabo en estos momentos se está atribuyendo la autoria de un post a
quien no lo ha escrito, sino que sólo es el titular de la página bligoo

Otro día volveré a la carga con los feeds, ya lo he dicho: «el futuro
está en los feeds»

Nótese que esto que digo son meras observaciones, no lo digo ni por
criticar ni nada de eso, sólo son ideas, creo que alguna habrá que sea
buena.
