---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-25
generator: pandoc
title: Identidad digital.
categories:
- Concepto

viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}

El domingo estuve viendo la conferencia de Juan Freire sobre identidades
digitales, que podéis [ver en su
blog](http://nomada.blogs.com/jfreire/2009/03/las-personas-debemos-tener-identidad-digital-cmo-construirla-sesin-web-de-la-generalitat-de-catalunya.html);
es un tema que me resulta realmente interesante; no voy a decir casi
nada sobre lo que dijo Juan, pero la mención del término identidad me ha
suscitado algunas cuestiones; en primer lugar y no es que quiera ponerme
especialmente filosófico ¿Qué es la identidad?

Bueno, la Wikipedia [no ayuda mucho con el
tema](http://es.wikipedia.org/wiki/Identidad), la verdad; y no es que
aqui seamos unos expertos en esto pero creo que puedo decir algunas
cosas, al menos porque ya hemos [debatido largo y tendido sobre
cuestiones que le
afectan](http://entelequia.bligoo.com/content/view/199717/Sobre_identidad_y_sujeto.html).

Por no separarnos demasiado de la conferencia de Juan Freire, podemos
afirmar con él que se tiene una única identidad, (bueno, no sé si tener
es el término más adecuado) bien pues la identidad es única, cada uno
tiene «su identidad» y no es que haya identidad digital por un lado e
identidad analógica por otro; sino una sóla, yo creo que Parménides
estaría deacuerdo con nosotros.

En mi opinión podemos relacionar el concepto identidad con el de
conciencia; en este sentido sólo las personas tendrían identidad, porque
tienen conciencia de que son conscientes, je, bueno, es un poco el
pienso luego tengo identidad (supongo que pasado el susto inicial ya he
dejado de ser cartesiano); pero frente a esto que es un tanto solitario,
habría que añadir algo más (o más bien algo menos, porque hemos empezado
por el tejado) ¿acaso una piedra no es distinta que otra? ¿es decir no
tiene cada piedra una identidad propia? por tanto habría otro tipo de
identidad que sería la identidad de la cosa «en si misma» lo que la cosa
es en si misma vamos, tal cual es, como cuando dices esto es tal cual;
en este sentido para conocer la identidad de una piedra habría que hacer
una especie de presentación decir algo así como esta piedra es tal cual,
o «en si misma» por eso se suele decir que la otra sería una especie de
identidad más intensa porque además de ser «en si misma» lo es también
«para si misma» (una persona se conoce a si misma y conoce el principio
de identidad por eso sabe que es identica a si misma, una piedra, sin
embargo no lo sabe).

¿Pero qué pasa con las comunidades? También podemos decir que las
comunidades tienen identidad, aunque, otra vez, en un sentido distinto
del anterior; aquí hablamos más bien de ethos, o carácter; es una forma
de ser, una forma de comunicar, de hacer las cosas lo que determinaría
su identidad.

El problema que se me plantea ahora es el siguiente; ¿en qué sentido son
identidades las identidades digitales? bueno, pues el tema no me parece
especialmente sencillo la verdad, pero vamos por partes; ¿basta un
nombre para crear una identidad? ¿la firma de un cuadro es una identidad
o más bien corresponde a una identidad?

Un nombre no basta para hacer una identidad; yo no soy mi nombre sino
que mi nombre me corresponde, es decir si escribo mi nombre, aquellos
que lo lean sabrán a quien me refiero, (si es que me conocen claro).

Por eso es claro lo que dice Juan Freire, no es que mi nick sea una
identidad distinta a la que pueda llamar identidad digital; un nick no
deja de ser una especie de seudónimo, y un seudónimo no es una
identidad.

¿Pero qué pasa cuando un seudónimo asume vida propia? Bueno, si forzamos
un poco nuestra definición anterior, siempre podríamos decir que es una
identidad aparente, y que por debajo se encuentra la identidad real,
sería como una especie de disfraz; aunque podemos también mantener que
esta identidad es una identidad distinta en el sentido de carácter, al
igual que la comunidad; pero es que además si este seudónimo no oculta
una identidad «real» concreta, como en los casos de los pseudónimos
colectivos esta última opción es la única que nos queda.

Aunque no es habitual los seudónimos colectivos existen, es más, son
anteriores a internet, e incluso hay casos especialmente conocidos.
Tenemos a [Niclolás
Boubaki](http://thales.cica.es/rd/Recursos/rd97/Biografias/15-2-b-b.html)
que «*fue*» [un matemático francés
inexistente](http://es.wikipedia.org/wiki/Nicolas_Bourbaki) que hizo
importantes aportes a la matemática del siglo XX; o tenemos a [Ofèlia
Dracs](http://es.wikipedia.org/wiki/Of%C3%A8lia_Dracs), una escritora
catalana también inexistente; o ya más modernamente tenemos a [Luther
Blissett](http://es.wikipedia.org/wiki/Luther_Blissett_%28seud%C3%B3nimo_colectivo%29);
a quien curiosamente conocí de su «*existencia*» en la biblioteca de
Pontevedra; había allí una chica con un libro que se llamaba
«[Q](http://www.casadellibro.com/libro-q/2900000889188)» lo cual me
pareció curioso, y a la mínima oportunidad me hice con el nombre de su
autor, un tal Luther Blissett del que yo no había oído hablar en mi
vida; y era cosa normal porque no existía; por último mencionamos a la
[fundación de Wu
Ming](http://www.wumingfoundation.com/italiano/bio_castellano.htm)
sucesora de Luther Blisset.

Bueno, ¿qué pasa con todos estos casos? Pues lo hemos dicho; que tienen
un carácter propio, como las comunidades y sólo en este sentido podemos
hablar de identidad; pero claro, ¿alguien piensa que son algo distinto a
comunidades?
