---
author: Uxío
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: "Fotografiando el desastre (Aviso: Las imágenes pueden herir su
categories:
  - Concepto
  sensibilidad)"

---



\[Por Uxío\] Hoy he leído una noticia en el periódico «El País», que me
ha traído muy malos recuerdos, la foto de la que hablo es un increíble
trabajo del fotógrafo español Cristóbal Manuel, y es sobre el desastre
de Haití.

En la foto vemos a un joven trastornado, paseando desnudo en medio del
desastre, el gran terremoto que tiró gran parte de las construcciones
del país, llevándose por delante a demasiadas personas.

La imagen es, ciertamente desgarradora:

![Cristobal_Manuel_Premio_Ortega_Gasset_fotografia.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/Cristobal_Manuel_Premio_Ortega_Gasset_fotografia.jpg?v=1302679447374)

El recuerdo perturbador que me ha traído, es el caso de **Fabienne
Cherisma**, una chica haitiana de quince años, que fue asesinada de un
disparo de la policía en medio de la paranoia post-terremoto.

Pudimos conocer la historia de esta chica gracias al trabajo de los
reporteros que se encontraban en la zona, un trabajo realmente
complicado, y necesario, al que desde aquí muestro todos mis respetos;
la foto mostraba la terrible realidad que vivió Haití:

![fabienne_660.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/fabienne_660.jpg?v=1302679843210){width="414"
height="249"}

Sin embargo, en una entrevista a uno de los fotógrafos que allí estuvo,
el sueco Nathan Webber, revelaba una foto que, nos removía algo dentro,
curiosamente al ver estas dos imágenes anteriores no somos capaces de
imaginarlo, pero detrás de todas las imágenes hay algo muy parecido a
esto:

![cherisma-weber-nathan-photogs.jpeg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/cherisma-weber-nathan-photogs.jpeg?v=1302680095773){width="429"
height="286"}

Esta última imagen abrió un profundo debate ético, es curioso que hasta
que no lo hemos visto, no hemos imaginado a los cámaras fotografiando el
desastre, como si los informativos se hiciesen solos...

Hay quien afirma que estos foto-reporteros deberían desaparecer, otros
que opinan que imágenes como éstas promueven las donaciones de otros
países, y les da notoriedad en los medios.

Personalmente creo que culpar a los fotógrafos es una clara hipocresía,
ellos son por así decirlo, los intermediarios de nuestras raciones
diarias de noticias explícitas, puesto que parece que no nos gustan las
noticias con texto, sino que queremos imágenes, aunque sean
desgarradoras...

Ha sido todo un ejemplo cómo los medios japoneses han tratado el
desastre que recientemente ha sacudido el país, las imágenes mostraban
la crudeza de los acontecimientos, y no fue necesario mostrar un sólo
cadáver.

Aún así, las portadas de los medios occidentales seguían buscando el
morbo, recuerdo la portada de un peródico español en el que hicieron
zoom en una imagen, para mostrar una mano que sobresalía de los
escombros tras el tsunami.

¿Es necesaria la imagen para darnos cuenta de lo terrible que es la
situación?, ¿no nos llega con decirnos los muertos y sus
circunstancias?, no estoy diciendo que sólo nos lleguen imágenes
asépticas, pero estamos llegando a un punto en que **se busca el morbo
por sistema**, sin pararse a pensar que se trata de seres humanos.

Fuentes: El país,
[Prisonphotography](http://prisonphotography.wordpress.com/2011/03/23/brouhaha-in-sweden-following-award-to-paul-hansen-for-his-image-of-fabienne-cherisma/){target="_blank"}
