---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-28
generator: pandoc
title: Sobre identidad y sujeto
categories:
<<<<<<< HEAD
  - Concepto

=======
  - Blog
- Concepto
>>>>>>> 186db3ed77b40c7493a2fedc023e873cd977b3e0

---



El otro dia,
[comentabamos](http://entelequia.bligoo.com/content/view/197041/Sobre_las_comunidades.html)
aquí un [post](http://www.deugarte.com/mi-comunidad-no-participa) de
[David de Ugarte](http://www.deugarte.com/), y se ha producido [un
debate](http://www.deugarte.com/comunidad-e-identidad), creo que muy
relevante sobre conceptos que considero claves en toda concepción del
mundo; Sujetos, identidades y comunidades.

Bien, yo había dicho que:

> Sin embargo, no sé si estoy de acuerdo en que sea necesario, crear una
> identidad para hacer una comunidad, supongo que según tengamos uno u
> otro concepto de identidad y de sujeto, supongo que no tendrán igual
> concepción de identidad determinados tipos de nacionalismo que un
> anarquismo o que el propio de Ugarte;

Y no he desarrollado mi afirmación; como bien dice De Ugarte la cuestión
es **¿es lo mismo identidad que sujeto?** y ahí me he deslizado ¡Claro
que no! De hecho a lo que me opongo absolutamente es a la
subjetivización de la identidad, es decir a que se diga que toda
identidad constituye un sujeto, siendo precisamente esta confusión de
conceptos lo que hace peligrosa la palabra identidad; si llegamos a
pensar que existe una comunidad española, quizás una identidad que
constituyen los españoles (cosa que me parece bastante discutible por lo
que luego diré, ) quizás llamada España, puede suceder que eso no
signifique nada más que existen sujetos que comparten un contexto común,
sin que eso nos lleve a ningún sitio más que a una constatación fáctica
(que compartimos un idioma, unas costumbres etc...) pero si eso nos
lleva a considerar que existe un sujeto llamado España (por esta
confusión en los términos de la que hablamos) y esa consideración nos
lleva a hacer afirmaciones tales como que hay que sacrificarse por la
patria, o a proteger ese pretendido sujeto por encima de las personas,
entonces ¡Cuidado! estamos en un camino muy peligroso, esto último pues,
es lo que se debe rechazar de todas las maneras.

**¿Ahora la cuestión es es lo mismo identidad que comunidad? o quizás
¿Cabe una comunidad sin identidad propia?**

He de confesar que tengo una cierta manía al usar las palabras y
necesito saber porqué se usa tal o cual palabra, para qué, porque el uso
de una u otra no es neutral, cuando un jurista dice robo y no hurto lo
dice porque las consecuencias prácticas del uso de una u otra palabra
son radicalmente distintas; si me opongo a que se utilicen conceptos
como «este señor es bueno» o «es malo», es porque eso tiene
consecuencias prácticas importantes en el trato; y por tanto también
aquí me parece importante decir ¿porqué utilizo la palabra identidad
para referirme a una comunidad y cuales son las consecuencias prácticas
de esto? Expongo mi opinión.

La palabra comunidad, me parece, hace alusión a común, quizás por tanto
se deba exigir que haya algo en común; pero claro **no siempre que
existen cosas en común podemos hablar de comunidad**, por ejemplo los
casos que cita David (los católicos, los de sexo masculino, los gays) en
estos casos hay algo en común pero no se constituye comunidad alguna,
tampoco hay aquí identidad; por eso voy a concretar más, creo que ese
algo en común debe ser el
[**contexto**](http://entelequia.bligoo.com/content/view/132099/Contexto.html);
y en contexto podemos incluír muchas cosas, la misma localización
espacial, aunque no necesariamente, o el mismo idioma o medio de
comunicación, las mismas plataformas, las mismas constumbres o las
mismas concepciones del mundo, los mismos motivos, aunque no
necesariamente, o un mismo afecto etc... y ahora me surgen dos
cuestiones, una **¿basta con esto para que se forme una comunidad?** y
la siguiente cuestión, **¿Se crea entonces una identidad distinta?**

Respecto a la primera cuestión, creo que hace falta algo más para que
exista una comunidad (ya lo decía De Ugarte, no hay comunidad en los
ateos, o en los cristianos); Yo creo que lo que hace falta es
**comunicación performativa**, (no sólo informativa como sucedía, por
ejemplo, en las webs clásicas) es decir, hace falta que además de
existir comunicación en sentido estricto, la haya en [sentido
amplio](http://entelequia.bligoo.com/content/view/99180/Tipos_de_Comunicaci_n.html),
incluyendo [la comunicación
analógica](http://entelequia.bligoo.com/content/view/132113/Comunicaci_n_1_Comunicaci_n_anal_gica.html),
es decir, que la comunicación cree relaciones entre sus miembros (sean
jerarquicas o igualitarias) y que la comunicación afecte al contexto, lo
vaya modificando (esto ya se puede producir con los blogs), pero esto
tampoco basta, creo yo, hace falta que esa comunicación se diriga hacia
una acción compartida quizás a un proyecto común, (esto sea quizás lo
más discutible) aunque no se haya expresado ese proyecto, es decir no
hace falta un contrato de aceptación de ese proyecto, y el proyecto no
tiene porqué ser más que un proyecto de vida, una fiesta, una formación
etc; claro, eso no quiere decir que todos compartan los mismos fines,
quizá lo único necesario es que podamos hablar de **interacción** ya no
sólo de cooperación necesaria, es decir, sin la cual no cabría el
proyecto común pues determina el qué (sin esa cooperación no cabe este
proyecto, quizás otro; de forma tal que no podamos decir que el proyecto
le pertenece a uno sino a la cooperación de todos), siguiendo a De
Ugarte, podríamos, mejor, hablar de «**interacción**» como requisito
constitutivo de la comunidad, siendo esto un plus a mayores de la
cooperación; la cooperación, tanto la necesaria como la no necesaria
(que determina el cómo del qué pero no el qué mismo) sea quizás
«participación» con la comunidad, pero no forma parte de ella.

Y ahora vamos con **la identidad**, miedo me da, claro, una identidad
surge cuando necesitamos *identificar* algo, y si necesitamos
identificar nuestra comunidad tiene que existir una identidad; eso es
elemental; pero ¿Qué hace falta para identificar algo? No sé, ¿un
nombre? pero no basta con nombrar; sino los españoles serían tamién una
identidad, porque podemos nombrarlos (se puede quizás hablar aqui de
identidades imaginarias); pero ¿que hace falta para que podamos hablar
realmente de identidad, o de identidad en sentido estricto? (no me gusta
la expresión identidad real) Creo que hace falta la determinación de las
características de esa comunidad quizás «lo que esa comunidad es» «lo
que esa comunidad es en el mundo» (esto nos lleva al problema de la
esencia, en fin, pasamos) pero aún seguimos con el mismo problema, con
eso no nos basta, creo que hace falta un devenir histórico que acompañe
a esa identidad, es decir que tenga una historia, que se haya hecho
presente en el mundo como tal comunidad, esto me parece muy importante
aunque me da miedo definirlo más, ¿Qué significa hacerse presente en el
mundo? creo que para ello es necesario que podamos atribuirle hechos
históricos (podemos decir por ejemplo que la comunidad de las indias
electrónicas creo feevy, o los amigos de Aulo salieron de fiesta el
sábado por la noche); claro, y ahora sí que nos complicamos un poco,
sencillamente por esto que dice De Ugarte:

> **«*El sujeto, el que hace las cosas, el que se dota de objetivos, es
> la persona*«**

Si entendemos que el sujeto es la persona y punto, entonces no hay
problema (aunque en este caso estamos hablando de sujeto de derecho y no
en sentido filosófico) pero si entendemos que sujeto es el que hace las
cosas, que por otro lado es lo que la gente suele pensar (sino fíjense
en el animismo), entonces tendríamos, según lo que antes dije (que a la
identidad se le pueden atribuír hechos históricos), que la identidad
sería un sujeto, de ahí viene la gran confusión. Pero es que yo no creo
que el «*sujeto sea el que hace las cosas*» eso es sólo una clase de
«Sujeto gramatical» o sujeto de predicación; que por otro lado va a
estar presente en todas las definiciones que digamos sobre sujeto, pues
está como formalidad abierta en toda definición «***esto** es estootro*»
pongamos en **«esto»** lo que queramos, digamos lo que digamos siempre
va a estar presente el «sujeto de predicación» para confundirnos; por
eso creo que, siguiendo al amigo Wittgeinstein, el sujeto es algo de lo
que no se puede hablar, así que hay que callarse; no obstante, eso no
significa que no podamos saber qué es sujeto; y ahora sale mi vena
poética...

Sabrás que tienes ante ti a un sujeto cuando luches contra él y te sea
impuesto un alter que lucha contra ti; igual con un abrazo, con un
beso... Es decir creo que lo importante es la posibilidad de
interactuación, aunque no daría una definición; creo que dos comunidades
no pueden interactuar, sólo los miembros de las comunidades, en cuyo
caso formarían una nueva comunidad; y digo interactuar, no participar
(quizás sí puedan participar); en el sentido que antes decíamos de
cooperación necesaria, no hay abrazo sin dos que abrazen, no hay beso
(un beso de verdad claro, no esos besos en la mejilla unilaterales) sin
dos que besen; y como decía mi abuela, dos no luchan si uno no quiere.

Curioso, me acabo de dar cuenta, de que si lo que acabo de decir es
cierto, **entonces es sujeto el que puede llegar a formar una
comunidad**, (y al final he dado una definición, cosas que pasan) y con
esto llegamos al significado etimológico de la palabra; sub-jectum (lo
que está por debajo, lo que sustenta, lo que está en la base) no se
puede crear una comunidad sin sujetos (sin base, sin sustrato) no se
puede crear una comunidad de comunidades sin sustentarla en los sujetos
que la componen, todos y cada uno y [no como
masa](http://entelequia.bligoo.com/content/view/141406/El_sujeto.html) o
como «gente»; se pueden crear comunidades con sujetos que pertenecen a
otras comunidades, pero no sólo con comunidades, porque las comunidades
no son sub-jectum, son ob-jectum (lo que está por encima).

**Actualizo**: Nueva aportación al debate por [Augusto de
Franco](http://www.augustodefranco.com.br/) en los [comentarios de este
post](http://entelequia.bligoo.com/content/view/199717/Sobre_identidad_y_sujeto.html#comment-512075),
y por [Carlos
Boyle](http://carlosboyle.blogspot.com/2008/06/el-sujeto-sujeta.html).

**Reactualizo**: El debate continúa por [De
Ugarte](http://www.deugarte.com/de-la-identidad-real-a-la-imaginaria),
que recoge los comentarios de Augusto de Franco de este post, luego mi
segunda aportación sobre «[la identidad y el
identitarismo](http://entelequia.bligoo.com/content/view/203700/Identidad_e_identitarismo.html)«,
que fue contestado luego por Carlos Boyle en «[¿Porqué nadie habla de
fraternidad?](http://carlosboyle.blogspot.com/2008/06/por-qu-nadie-habla-de-fraternidad.html)«,
a lo que contesté con «[De la comunidad y la
fraternidad](http://entelequia.bligoo.com/content/view/206271/De_la_Comunidad_y_la_fraternidad.html)»
que ha sido sutilmente discutido por Carlos Boyle en «[De comunidades y
trolles](http://entelequia.bligoo.com/content/view/206271/De_la_Comunidad_y_la_fraternidad.html)»
ya estoy preparando el siguiente, ya está, «[comunidad y
agresión](http://entelequia.bligoo.com/content/view/208912/Comunidad_y_agresi_n.html)«.

**Requeteactualizo**: Carlos Boyle ha contestado con dos post, «[El
poder de la
fraternidad](http://carlosboyle.blogspot.com/2008/06/elpoder-de-la-fraternidad.html)»
y «[La piel digital, un habitante de la
complejidad](http://carlosboyle.blogspot.com/2008/06/recordbamos-hanna-arendt-en-el-post.html)»
además Juan Urrutia ha hecho alguna alusión al debate «[la resiliente
fraternidad](http://juan.urrutiaelejalde.org/la-resiliente-fraternidad)»
y ha escrito algunos posts («[la potencia conceptual de fraternidad,
identidad,
rebeldía](http://juan.urrutiaelejalde.org/la-potencia-conceptual-de-fraternidad-identidad-y-rebeldia)»
y [fraternidad](http://juan.urrutiaelejalde.org/fraternidad) y su
[continuación](http://juan.urrutiaelejalde.org/fraternidad-cont)) y
además un artículo [«¿Sostenibilidad? Fraternidad comunidad, y
redes](http://www.escoladeredes.org/docs/assets/images/SOSTENIBILIDAD_Juan.pdf)»
para [la escuela de redes](http://www.escoladeredes.org/). Y yo ya he
contestado con la primera parte de un post. «[Problemas conceptuales e
impresiones](http://entelequia.bligoo.com/content/view/212361/Problemas_conceptuales_e_impresiones.html)«
