---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-25
generator: pandoc
title: Necesaria Presencia
categories:
  - Blog
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

Por Juan Vidal Fraga.

Lo sepan o no, todos los seres humanos necesitamos su presencia. La
vida, sin ella, es algo roto, pobre y triste. Su ausencia genera un
vacío, que nada, ni nadie podrá llenar. Vaga uno sin rumbo, sintiendo
que algo le falta, pero, parece, pocos son los quese dan cuenta de cual
se la causa de esta carencia. Incluso, muchos de ellos, que barruntan
sea ella, escapande reconocerla, ¡como si le tuviesen miedo! Si miramos
a la gente que nos rodea, podemos captar que, ella, no forma parte de la
vida de una gran mayoría. De ahí tanta tristeza, aburrimiento, ansiedad,
angustia, soledad, abatimiento, depresión y un sifin más de reacciones
producidas por su lejanía.

Por el contrario, cuando está presente todos la notan, ¡ilumina
lasmiradas de un brillo especial! ¡Irradia esplendor y vivifica todo lo
que toca! ¿Cómo es posible que pueda ignorarse su existencia? Quién la
ha conocido, ya no puede vivir sin ella. Le es tan necesaria como el
aire que respira. Delicada es su caricia, como la brisa que pasa. Y deja
profunda huella en el hondón del alma. Hace aflorar la alegría de vivir
y abre laspuertas de la felicidad. Es la que nospermite cruzar el umbral
del misterioy regresar para contarlo. Dije, hace tiempo, que quien no
sepa mirar desde su ser, es un ciego que se pierde lo mejor del mundo.
Es tan penetrante, que clarea la noche y nos hace ver en la oscuridad.

Con mercaderes y egoístas, se evade, no acepta ser encerrada en la
mezquindad. No la busquéis en tiendas o supermercados, ni se deja
comprar, ni vender. No tiene precio, es gratis. Está disponible para
todos, pero sólo los puros y generosos podrán alcanzarla. Pasa del lujo,
no es terreno propicio que surja. La llenan de espanto, los que nada
quierensaber de los pobres, los enfermos, los solitarios. La mayor parte
de los queviven en soledad, son víctimas de su ausencia.

Suele estar en el sexo, pero puede prescindir de él. Con ella el sexo es
hermoso; sin ella, es satisfacción de lacarne. Se da siempre en el amor,
pero puede existir sin él. No es bueno vivir sin amor, pero no moriremos
si nos falta. Sin ella, la vida carece de sentido y nos convertimos en
seres dominados por la materia.

A todos, los que la conocen, les gustaría más expresarla, que recibirla;
pero cuando ambas influenciasse funden en un abrazo, ¡nos entra
elvértigo de la embriaguez! Su habitat más frondoso, donde resplandece
con toda su rica hermosura, es la intimidad. Si bien la gran intimidad
brota del amor, ella es capaz de crear una que nada tiene que envidiar a
la anterior.

Ha cambiado el curso de la Historia, convirtiendo a los hombres en seres
humanos. Fueron las mujeres, las primeras en sentirla y las que
impregnaron la convivencia con sufragancia embelesadora. Desde
sufragilidad, ha vencido a la fuerza y las páginas más brillantes de la
Historia, fueron posibles gracias a ella. Como, por el contrario, las
más negras son fruto de haberla olvidado o despreciado. Sobre sus
débiles hombros, descansa la solidez de la vida humana.

Creo que, a estas alturas, ya sabrán de quién les hablo, pero si aún no
han caído en la cuenta, ahí va su nombre para que nunca lo olviden: LA
TERNURA.

Juan Vidal Fraga.

Artículo extraído de la revista «La Bata del Camaleón»

nº 4

Julio 2005
