---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-27
generator: pandoc
title: Sobre los jueces.
categories:
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}
# Sobre los jueces. {#sobre-los-jueces. .title}

Aulo

2016-12-27T11:18:20+00:00
:::

::: {#body-152595 .content-body}
![](http://www.humor12.com/data/media/13/justicia_www_humor12_com.jpg){.alignleft
width="234" height="175" align="left" border="0"}Últimamente se habla
mucho, aquí en España, sobre el tema de los jueces y el poder judicial,
sobre todo, claro tras las últimas noticias que hemos conocido, estoy
plenamente de acuerdo con los
[artículos](http://garciamado.blogspot.com/2008/03/jueces-independientes.html)
que ha publicado el García Amado en «[dura
lex](http://garciamado.blogspot.com/)» y que se oponen radicalmente a un
aumento de las sanciones, cosa que por otro lado ya habíamos comentado
aquí también a tenor del [comunicado de los jueces para la
democracia](http://entelequia.bligoo.com/content/view/140189/Los_jueces_y_el_manifiesto.html),

Es evidente que el camino correcto no es aumentar las penas, porque
estoy casi completamente seguro que con un incremento de las penas no se
hace nada en favor de la prevención (ni de la general, es decir, el
intentar crear una conciencia de lo que es delito, porque la gente ya
sabe que los delitos contra la libertad sexual son graves y muy graves,
el hecho de aumentar las penas no aumenta la concepción de gravedad en
este sentido, pero tampoco en sentido de prevención especial, al menos,
claro si se quiere ser coherente con los principios constitucionales del
artículo 25, es cierto que la sociedad tiene derecho a defenderse de un
delincuente, pero esa defensa debe pasar por una resocialización, la
inocuización total de una persona es algo a lo que se debe renunciar de
primeras, porque un estado que se conforme con prisiones perpetuas es un
estado irresponsable y que no cumple las funciones que le son propias)
el incremento de las sanciones sólamente nos acerca más a un estado de
terror penal, algo de lo que, precisamente, debemos huir. Pero eso no
quiere decir que no se deba hacer nada; es evidente, al menos para
aquellos que están un poco atentos al mundo de la judicatura, yo ya digo
que lo veo desde fuera; que es probablemente una de las secciones
funcionales del estado que peor organizada está, tanto en materias de
recursos personales como materiales, personales, no por la falta de
formación, claro, sino por su notoria escasez, y ello en todos los
ámbitos, desde la carrera de gestión procesal a la carrera judicial,
sobre todo teniendo en cuenta el considerable aumento de trabajo que se
está prodiciendo, pero en sentido de recursos materiales la cosa no anda
tampoco boyante, aún me comentaba una jueza que para pedir una ley de
enjuiciamiento civil actualizada al consejo tiene que pasar casi un año,
así que es mejor que te la compres tú, también me decía, de paso que si
quieres pedir asuntos propios tienes que pedirlos con uno o dos meses de
antelación, con lo cual ya no sabes si dentro de dos meses tendrás algún
asúnto que atender; estándo así las cosas, y ahora con la huelga de
funcionarios, todo se acerca a un espectáculo esperpéntico en el que los
jueces tienden a llamar por teléfono para hace las citaciones, supongo
que con voz de pocos amigos, y claro, cualquera se niega, no vaya a ser,
y más con la mala leche que tienen algunos. En fin, que así las cosas,
el presidente del Consejo General, simplemente dice que va a depurar
responsabilidades... no sé si sabrá él lo de la paja en el ojo ajeno.

Y yo me pregunto, ¿a nadie se la ha ocurrido crear
[wikis](http://aulablog21.wikispaces.com/Servicios+gratuitos+de+alojamientos+de+Wikis)
internos para favorecer la transmisión del know how?, ¿a nadie se le ha
ocurrido realizar un programa oficial de acceso a los puestos de
trabajo, si se quiere con participación colaborativa al estilo
[wikilibros](http://es.wikibooks.org/wiki/Portada) y que sean de
[dominio público](http://planta29.com/)? (al fin y al cabo la mayoría de
los libros de oposiciones son copias literales sino de la propia ley de
otros manuales y que tienen que estar en continua reactualización, no
siendo justo en mi opinión, pagar por un libro que al mes está
desactualizado) ¿A nadie se le ha ocurrido que los jueces anoten y
clasifiquen las sentencias cuya jurisprudencia les es relevante con un
[del.icio.us](http://es.wikipedia.org/wiki/Del.icio.us) interno, por
ejemplo [Sabros.us](http://sabros.us/)? ¿a nadie se le ocurre pensar que
con tanto juez sustituto todos acaban perjudicados? y ya no me meto con
el sistema de acceso, no, mejor que no, porque suelto barbaridades.
:::
