---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Caamaño y el derecho penal del enemigo
categories:
- Intrahistoria

viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}
# Caamaño y el derecho penal del enemigo {#caamaño-y-el-derecho-penal-del-enemigo .title}

Aulo

2016-12-26T09:24:06+00:00
:::

He estado leyendo la reforma del código penal que ha sido presentada por
el gobierno hace [unas pocas
semanas](http://www.la-moncloa.es/ActualidadHome/2009-2/131109-consejo.htm),
y la opinión que me merece es la de una profunda preocupación y
sorpresa. Escribo este artículo desde la desgana del que ha sacrificado
mucho tiempo de su vida para aprender algunas cosas sobre el derecho y
que ve cómo lo que ha aprendido no sirve de mucho.

En primer lugar porque se ve que la sensatez ha desaparecido de todos
los gobiernos que ha tenido el estado español desde hace, al menos diez
años, y ello con independencia de la ideología, será que [las ideologías
ya no son lo que
eran](http://www.boulesis.com/boule/el-fin-de-las-ideologias/). La
doctrina se viene quejando constantemente de la incertidumbre que se
genera con cada reforma penal y de los problemas serios que ello
plantea, sobre todo en relación a los principios de legalidad,
taxatividad y seguridad jurídica... A nadie se le puede hacer comprender
que una conducta que hoy estaba penada con tal pena mañana lo esté con
el doble o la mitad de pena sin que haya ninguna razón seria que lo
justifique, (y no, cómo razones serias no pueden alegarse que Ana Rosa
haya hecho un documental sensacionalista sobre los peligros de la
conducción bajo los efectos de determinadas sustancias psicotrópicas, o
que en la Noria se haya descubierto el problema de la prostitución de un
día para otro)  en sentido contrario lo que aconseja la doctrina es
calma, seriedad, y ante todo no moverse a golpe de titular (véase
[Gimbernat](http://reggio.wordpress.com/2009/01/22/la-insoportable-gravedad-del-codigo-penal-i-de-enrique-gimbernat-en-el-mundo/)).

Bien, ¿Sabe el lector decirnos cuantas reformas hemos tenido en España
en el lapso entre el año 1999 al año 2007, es decir en ocho años?
¿cuatro quizás? (piensen que cuatro estaría bien, es una reforma cada
dos años, podría ser una reforma meditada que tuviera en cuenta opinión
doctrinal, que permitiera una adaptación de los operadores jurídicos,
una sensibilización social, -el derecho penal no es un «a ver si los
pillo», es más un «vamos a intentar evitar que pase esto»- ) bien, pues
no, ¿ocho quizá? (ocho ya son muchas es una reforma por año, si el
gobierno tiene que hacer una reforma cada año es que no ha previsto
adecuadamente los problemas que quiere evitar y no ha hecho un plan
serio de solución; aquí ya estamos ante lo que podemos llamar actividad
legiferante) Pues no, no han sido ni cuatro, ni ocho; han sido casi el
doble, unas 15 que [reforman leyes penales
sustantivas](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Penal/index.00.html),
si no he contado mal, esto ya es cagarrea legislativa; pero es que
además, muchas de estas reformas son propiamente contrareformas de los
mismos delitos antes reformados, si es que esto es como el Plan E del
código penal.

Pero intentemos entender el fondo de estas reformas, podemos decir que
existen distintas tendencias dogmáticas en cuanto a los fines del
castigo penal, **los que hablan del castigo justo**, (y la justicia
puede ser una amante muy peligrosa porque se va con el primero que la
nombra, y por tanto aqui tenemos todas las variantes posibles, la
justicia de Dios, de la Naturaleza, de la Razón... y una vez sabemos qué
es lo justo podemos hacer las mayores atrocidades, porque serán
atrocidades justas, y lo justo está justificado, valga la redundancia)
**y los que hablan del castigo preventivo**, sea en sentido amenanzante
(el de los *papis*, vamos; «si haces esto te quedas sin salir»; busca
evitar conductas, otra cosa es que lo consiga), sea en sentido educador
(el más maduro, que intenta explicar los porqués de lo que se puede y no
se puede hacer, y que en última instancia no busca la justicia sino
solucionar conflictos sociales, aunque lo hace cómo puede...)

Y pensarán ustedes que España y Europa se encuentran en la fase madura
de la reflexión penal. Pues las cosas empiezan a no ser tan claras
cuando vemos que los instrumentos reeducativos se empiezan a limitar
progresiva y seriamente en las sucesivas, y lo decimos en sentido
técnico, «*cagadas*» (*vid supra* cagarrea legislativa) penales del
legislador, y se empiezan a incrementar las penas más y más (¿qué pasa,
se ha modificado la idea de justicia del legislador? Pues no parece que
ni a Caamaño, ni a los anteriores ministros les importe demasiado la
idea de justicia, sinó no se entiende cómo es que cambia su idea de
justicia varias veces al año. ¡No hombre, es que intentan reeducar con
la «*ley de la letra con sangre entra*«! pero espera... ¿[No quedábamos
con que eso ya no nos
valía](http://www.lavozdegalicia.com/sociedad/2007/12/21/0003_6423520.htm)?
¡Ah claro, sólo es para los menores!
([ejem](http://www.20minutos.es/noticia/45010/0/ley/menor/penas/))) pues
sólo nos queda la prevención por la amenaza, bueno pues siendo
coherentes con ello, lo lógico sería castigar más los delitos más
comunes, pues será que respecto los menos comunes ya la gente sabe que
no se deben cometer, y está claro que lo más común en España es [el
hurto](http://www.gentedigital.es/arganda-y-rivas/noticia/21486/el-delito-mas-comun-es-el-pequeno-hurto-en-el-comercio/),
así que todos a la hoguera, y eso sin meternos en la [cuestionada
eficacia de esta amenaza
penal](http://www.impulsobaires.com.ar/nota.php?id=40924).(véase [Cerezo
Mir](http://www.ilecip.org/pdf/Ilecip.Rev.003-05.pdf))

En fin, esto es lo que el Dr. Gimbernat llama; «[La insoportable
gravedad del código
penal](http://reggio.wordpress.com/2009/01/23/la-insoportable-gravedad-del-codigo-penal-ii-de-enrique-gimbernat-en-el-mundo/)»

Y eso que no me apetece meterme el el terror que me da lo de la
responsabilidad de las [personas
jurídicas](http://www.tuobra.unam.mx/publicadas/050114044633.html)
(véase [Mir](http://criminet.ugr.es/recpc/06/recpc06-01.pdf)) (parece
que aquí Caamaño se olvida del principio de culpabilidad e incluso el de
presunción de inocencia, o al menos tiene unos principios como de
[zapatillas de andar por
casa](http://entelequia.bligoo.com/content/view/454254/ex-Intrahistoria-Francisco-Caamano.html)),
y lo de la imprescriptibilidad del asesinato por motivos ideológicos (es
decir terrorismo con resultado doloso de muerte) que casi me hace saltar
del asiento; porque en el fondo esto aproxima, y lo digo sin temblarme
la mano, nuestro «cascarrabias» código penal a un código penal
«cascarrabias» y nazi (sin comillas) pues se olvida también el amigo
Caamaño del principio del derecho penal basado en el hecho, lo cual le
aproxima a [la escuela de
Kiel](http://derechopenalcolombia.blogspot.com/2005/08/resea-sobre-la-teora-del-delito-y-las.html);
(véase, [al derecho penal
nazi](http://portal.uclm.es/portal/page/portal/IDP/Inicio/mezger-grispigni-paraportal.pdf)),
y eso unido a esa pequeña y oportuna confusión *in términis* por la que
se llama [pena a lo que es una medida de
seguridad](http://reggio.wordpress.com/2009/01/23/la-insoportable-gravedad-del-codigo-penal-ii-de-enrique-gimbernat-en-el-mundo/),
nos hace recordar eso que se llamó [fraude de
etiquetas](http://www.google.com/search?hl=es&client=iceweasel-a&rls=org.mozilla%3Aen-US%3Aunofficial&q=%22fraude+de+etiquetas%22%2C+%22Medida+de+seguridad%22&btnG=Buscar&lr=&aq=f&oq=),
aunque curiosamente al revés, será por lo de confunde primero y actúa
después. (véase [Díez
Ripollés](http://www.notariado.org/publicaciones/escritura/numeros/55/03.htm))

En fin, que al final seguimos caminando por esa senda que han llamado
«[Derecho penal del
enemigo](http://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:Aysylquhu7gJ:criminet.ugr.es/recpc/07/recpc07-02.pdf+el+derecho+penal+del+enemigo&hl=es&pid=bl&srcid=ADGEESh7q3fk6o9qxvtO5ZM6r9V1DI1UAIMd-jciTnh0pKZLri2ltSQmutE6F_KYvZ0pa653d084PCn2EH3e6Klfnf0iwvAH_9Uyjc0zkAX6hmtSVzimHmA5xL25BjQlxNwYXlPtYwSE&sig=AHIEtbQ9jw5-TDwI0crzU7b0tIVMwKXy0Q)«;
cosas que pasan si el estado tiene miedo, [¿será que el estado se muere
y se revuelve en su
tumba](http://www.lasindias.com/cuando-solo-el-enemigo-puede-cubrir-tu-retirada/)?.

A continuación vamos a recopilar una serie de artículos sobre esta
materia, para que no de la impresión de que están ustedes leyendo
simplemente una opinión, y no propiamente algo de lo que he aprendido de
la ciencia penal que tantos grandes maestros tiene, de paso que sirva de
recomendación de lecturas de navidad para los insignes juristas que hoy
día se dedican a hacer las leyes penales:

-   **[Enrique Gimbernat
    Ordeig](http://criminet.ugr.es/recpc/recpc_03-c2.html)**:
    ([dialnet](http://dialnet.unirioja.es/servlet/autor?codigo=97494))
    «[La insoportable gravedad del código
    penal](http://reggio.wordpress.com/2009/01/22/la-insoportable-gravedad-del-codigo-penal-i-de-enrique-gimbernat-en-el-mundo/)
    y [segunda
    parte](http://reggio.wordpress.com/2009/01/23/la-insoportable-gravedad-del-codigo-penal-ii-de-enrique-gimbernat-en-el-mundo/)»
    «[La ley contra la violencia de género ante el tribunal
    constitucional](http://reggio.wordpress.com/2008/06/16/la-ley-de-violencia-de-genero-ante-el-tribunal-constitucional-de-enrique-gimbernat-en-el-mundo/)»
    ([más](http://es.wordpress.com/tag/enrique-gimbernat/)) «[La
    contrarreforma penal del
    95](http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=174804)»
    (Para más opiniones de Gimbernat sobre el código penal basta ojear
    los prólogos a la edición de tecnos del código penal español)
-   **[Francisco Muñoz
    Conde](http://criminet.ugr.es/recpc/recpc_04-c2.html)**🙁[dialnet](http://dialnet.unirioja.es/servlet/autor?codigo=190341))»[El
    derecho penal y la protección de los derechos fundamentales a
    finales del siglo
    XX](http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=175006)»
    «[Recensión de ¿Hacia un derecho penal del
    enemigo?](http://bohemiaguerrera.wordpress.com/unidad-viii-%C2%BFderecho-penal-del-enemigo/analisis-y-reflexion-francisco-munoz-conde-%C2%BFhacia-un-derecho-penal-del-enemigo/)«
-   **[Santiago Mir
    Puig](http://criminet.ugr.es/recpc/recpc_01-c1.html)**:
    ([dialnet](http://dialnet.unirioja.es/servlet/autor?codigo=32161))
    «[Una tercera via en materia de responsabilidad penal de las
    personas jurídicas](http://criminet.ugr.es/recpc/06/recpc06-01.pdf)»
    Entrevista: «[No sirve aumentar las penas contra los
    delincuentes](http://www.impulsobaires.com.ar/nota.php?id=40924)«
-   [**José Cerezo
    Mir**](http://criminet.ugr.es/recpc/recpc_03-c3.html):
    ([dialnet](http://dialnet.unirioja.es/servlet/autor?codigo=71739))
    «[Reflexiones críticas sobre algunas manifestaciones de la tendencia
    a incrementar el rigor en la exigencia de responsabilidad
    criminal](http://www.ilecip.org/pdf/Ilecip.Rev.003-05.pdf)«
-   **[José Luis Díez
    Ripollés](http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2485651)**:
    ([dialnet](http://dialnet.unirioja.es/servlet/autor?codigo=48662))
    «[El delincuente peligroso en el anteproyecto de reformas del código
    penal](http://www.notariado.org/publicaciones/escritura/numeros/55/03.htm)»
    «[La evolución del sistema de penas en
    España](http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2278321&orden=112380&info=link)»
    «[Algunos rasgos de la delincuencia en España a comienzos del siglo
    XXI](http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2083343)»
    «[De la sociedad del riesgo a la seguridad ciudadana, un debate
    desenfocado](http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=1068020)«
-   [**Enrique Orts
    Berenguer**](http://www.google.com/search?hl=es&client=iceweasel-a&rls=org.mozilla%3Aen-US%3Aunofficial&q=Enrique+%22Orts+Berenguer%22&btnG=Buscar&lr=&aq=f&oq=):
    ([dialnet](http://dialnet.unirioja.es/servlet/autor?codigo=48557))
    «[La deriva del derecho penal en
    España](http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=3068347)«

 

Bueno, aunque no os lo creáis son solo unos pocos artículos de todo lo
que la dogmática penal ha criticado muchas de las reformas penales de
los últimos años, lo curioso es que nadie parece preocuparse por la
nueva enfermedad del legislador, no sé si será la gripe A, los síntomas,
una terrible sordera y, como hemos dicho, una tremenda cagarrea
legislativa.
