---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Identidad e identitarismo.
categories:
  - Concepto


---



Seguimos con el debate, o quizás ya no debate sino colaboración en
búsqueda de un concepto de identidad que nos conforme.

Aunque tengo examen en breve y ando un poco apurado, por eso no
interpretéis mi lentitud como dejadez.

Ya habíamos actualizado en [el post
anterior](http://entelequia.bligoo.com/content/view/199717/Sobre_identidad_y_sujeto.html)
que tanto Augusto de Franco como Carlos Boyle habían dado su granito de
arena en este campo. Ahora es David de Ugarte el que recoge la
aportación de Augusto de Franco para incluirla en [su concepto de
identidad](http://www.deugarte.com/de-la-identidad-real-a-la-imaginaria).

En primer lugar, había sugerido que no me gustaba la denominación de
identidad real, ¿porqué? bueno, pues porque lo real sea quizá anterior a
la identidad, al menos en el sentido que aquí se utiliza al identificar
a las comunidades, concibo la realidad, con Zubiri, como lo que se me
impone en la impresión, (la impresión, o lo que Zubiri llama aprehensión
primordial, es un momento anterior al pensamiento como logos (al
pensamiento como lo entendemos normalmente, logos significa «decir»), es
un momento de mínima distancia con el objeto de mi percepción (no sólo
estoy «pegado» a él sino que el me retiene, y se apodera de mi (es cómo
el jarrón de agua fría que te despierta), y yo no puedo decir «qué es
esto» que me impresiona (nótese que por esto es anterior al pensamiento,
no puedo decir «qué es» porque el pensamiento viene después y viene
después y no ahora porque estoy retenido en la cosa, y el razonamiento
exige cierta distancia, para que se entienda, podemos poner un ejemplo;
cuando alguien sufre un shock muy grande no sábe qué le está pasando,
sólo cuando toma distancia del hecho puede pensar en ello) en este
momento, pues, me encuentro retenido en algo que se me impone como otra
cosa distinta a mi y que tiene carácter de «de suyo» (es decir que
existe por si misma, antes que yo, porque yo no la he constituído),
bien, pues esto es lo real; una formalidad abierta, es algo real, que no
sé lo que es y que tiene esta fuerza de imposición.

Bueno, quizá penséis que esto no viene a cuento de nada, pero en mi
opinión es muy relevante. Un sujeto, tiene esta misma fuerza de
impresión, precisamente por eso Zubiri llama al hombre animal de
realidades, porque percibe las cosas en tanto que realidades y ante todo
porque él es una realidad. Pero las comunidades no, no son realidades en
este sentido, y por eso no son sujetos; dicho lo cual, yo utilizaré la
denominación identidad, para las identidades llamadas reales, y la
palabra identitarismo para las identidades imaginarias.

Bueno, creo que en relación a este concepto se pueden tener en cuenta
muchas cosas, a mi se me ocurren las siguientes.

1.¿Una comunidad es dueña de su identidad? Esto es, dice Augusto de
Franco que es necesario que esa identidad sea reconocida por elementos
exteriores; claro, esto es, en principio no parece que la identidad le
pertenezca. En este sentido también podríamos introducir aquí el debate
sobre la autoproducción de identidades, ¿Tiene capacidad la propia
identidad de rehacer su propia identidad diferenciándose del entorno?

2.¿Qué es lo que hace que una comunidad siga siendo la misma a pesar de
los cambios? Esto es una cuestión ya clásica desde Parménides y
Heráclito; esto es, aunque cambien los componentes de la comunidad y ya
no sea exactamente lo mismo, aunque siga siendo la misma comunidad, con
esto hay que tener cuidado porque puede parecer que la comunidad se
construye por estructuras o información, sobre todo pongo esto en
relación con la afirmación de Augusto de Franco, en los comentarios al
post anterior,

> «*Uma identidade, uma vez formada, é copiada (nunca perfeitamente), é
> imitada. Gerar uma identidade é como gerar um meme ou um sistema de
> memes. Identidade é, assim, a capacidade de replicar um padrão fora do
> local onde ele foi gerado.»*

si la comunidad fuera sólo información se podría copiar y transmitir y
construir «la misma» comunidad en otra parte; pero no, yo creo que esto
no es así, la comunidad es el resultado emergente de la comunicación
performativa entre varios sujetos, el hecho de que los sujetos cambién
no importa mientras los nuevos sujetos sustenten la misma comunicación
performativa hacia un proyecto o conjunto de ellos (esto es lo que
permita hablar de comunicación e interacción), cuando se crea una
comunidad nueva imitando el modelo de otra anterior pero con distintos
sujetos, puede emerger una nueva comunidad pero no es «la misma» y por
tanto tiene otra identidad, es una especie de mitósis (y no es la misma
aunque sólo fuera porque subsiste la anterior, pero ante todo no es la
misma identidad porque la relación con el contexto no puede ser la misma
y su historia tampoco es la misma; toda identidad, bien se ha dicho ya
en este debate sólo se define relacionalmente, y esta relación lo es con
el contexto tanto en el sentido en que la comunidad surge en un
contexto, se enfrenta a ese contexto y se sirve de él, como en el
sentido en que el contexto puede reconocerla como tal identidad, si
surge otra identidad quizá no se pueda distinguir una identidad de otra
pero en todo caso aparecen como dos «identidades distintas» y serán
«distintas» aunque sean identicas porque nunca serán «la misma»
identidad), será pues otra identidad con el patrón de una comunidad
anterior, del mismo modo que si hago dos seres clónicos tienen
exactamente el mismo «patrón» (incluso más que un mero patrón») y sin
embargo son dos identidades distintas, el patrón no hace a la identidad,
aunque es claro que el hecho de que se copie una estructura o un patrón
establece una relación importante entre dos comunidades el qué sea esta
relación supone la siguiente pregunta.

3.¿El hecho de que una comunidad se pueda reproducir por mitósis, o
simplemente por imitación de extructuras cómo se debe denominar? Quizás
esto tenga que ver con el problema de los universales, es decir si tengo
un conjunto de triángulos distintos, ¿Tienen todos una misma identidad?
una especie de idea de la triangularidad. Claro, supongo que podemos
decir perfectamente que si, al menos en cierto sentido, pero lo malo es
que este concepto de identidad no es el mismo que el que nos permite
distinguir este triángulo (isósceles) de este otro (rectángulo) podría
haber pues dos tipos de identidades una en sentido abstracto, y otra en
sentido concreto; quizás.

4.  ¿Para qué usamos este concepto? En mi opinión el concepto de
    identidad surge cuando necesitamos diferenciar cosas a una cierta
    distancia; ( si estamos pegados a la cosa decimos simplemente
    «tráeme esto», o «dame un beso», en la distancia es cuando surge la
    necesidad de nombrar «tráeme el libro de Cesare Pavese) pero en este
    sentido sólo utilizamos la identidad en sentido abstracto; ¿Cuando
    surge la necesida de identidad en sentido concreto? Yo creo que
    cuando necesitamos atribuir responsabilidad sobre hechos históricos
    concretos, y así diremos que esta comunidad ha creado feevy o lo que
    sea. Cuando a una identidad en sentido concreto se le quiere
    atribuir la condición de sujeto o cuando a una identidad en sentido
    abstracto se le atribuye esta misma condición o se le atribuyen
    simplemente hechos históricos surge así el identitarismo.

De momento lo dejamos ahí.
