---
author: Uxío
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: La terrorífica historia de la muerte de un vampiro (+18)
categories:
<<<<<<< HEAD
  - Concepto

=======
  - Blog
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
>>>>>>> 186db3ed77b40c7493a2fedc023e873cd977b3e0
---



Por Uxio P.R.

La Edad Media **fue una època apasionante**, las creencias de los
pueblos antiguos hacían que pudiesen ocurrir **sucesos como el que voy a
contaros a continuación**, horrible y real a la vez.

En ciertas regiones de Europa estaba muy arraigada la creencia en los
vampiros, **que atormentaban al pueblo en las oscuras noches, llevándose
a niños, violando a mujeres y matando a hombres** en sus propias casas.

A veces un vampiro era detectado en el funeral de una persona
anteriormente considerada normal, si un perro se avalanzaba sobre el
cadáver, o aparecían sombras en el rostro, o se levantaba viento de
repente se creía que el fallecido retornaría para vengarse como un
vampiro.

Y entonces se ponía en marcha toca una serie de *eficaces medidas* para
evitar que el muerto se levantase de la tumba, como cortarle la cabeza y
quemarlo, o clavarle una estaca en el corazón y quemarlo después.

El caso es que, si no se detactaba en el momento del entierro, estas
personas, si sospechaban de un posible vampiro, p**rocedían a una acción
que reforzaba (casualmente) sus creencias en estos fenómenos.**

Al anochecer, los hombres del pueblo se reunían antorcha en mano, e iban
al cementerio, imagináos el escenario, entonces desenterraban al
supuesto vampiro y procedían a clavarle la estaca.

Un hecho que se dejó escrito nos inquietaría bastante, m**uchas personas
afirmaban que al clavarle la estaba el vampiro gruñía de dolor ante su
muerte**, abriendo la boca e inclinando la cabeza hacia atrás.

Este hecho ha sido objeto de múltiples estudios, y su explicación es
bien sencilla, en un muerto, sobre todo si ha sido recientemente
enterrado, siempre queda aire dentro de sus pulmones, y al clavarle la
estaca el aire sale disparado por el único lugar que encuentra, la
tráquea y finalmente la boca, pasando por las cuerdas vocales.

Cualquier forense al que le preguntemos qué hacía un cadáver si le
clavamos una estaca a la altura del corazón respondería,
***«problamentente gruñiría»***, pero no de dolor, como pensaban los
aldeanos.

Ahora imagináos el escenario, luz de antorcha, silencio absoluto, un
cementerio, una tumba al descubierto, un muerto al que se le clava una
estaca, y debido al fenómeno comentado... produce ese **terrible
sonido.**..

No es de extrañar que esta creencia estuviese tan arraigada, hoy quizá
pensemos en lo ignorantes que eran aquellas personas pero, con la
información y educación que había en la época, entraba en lo «normal»
que ocurriesen cosas como la que os he contado.

Fuente 1: [Vampiros
y](http://www.vampirosyhombreslobos.com/page/2/){target="_blank"}

Fuente 2: Documental Misterios resueltos

Fotografía:
[Caballeros3Milenio](http://caballeros3milenio.wordpress.com/2009/03/08/noticias-hallan-este-esqueleto-de-vampiro-en-una-tumba-de-venecia/)

::: {#ads-parked-11 .ads-parked-11}
:::
