---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: "Herramientas del ciberactivista. (Primera parte: Los Blogs)"
categories:
<<<<<<< HEAD
  - Frase

=======
  - Blog
- Frase
>>>>>>> 186db3ed77b40c7493a2fedc023e873cd977b3e0

---



::: {#body-167332 .content-body}
![](http://static.flickr.com/46/165217727_816036c82e_o.jpg){.alignleft
width="247" height="152" align="left" border="0"}

Viene de
[Introducción](http://entelequia.bligoo.com/content/view/166416/Ciberactivismo_introduccion.html).

**1.Comenzando pues por los Blogs.**

Ya habíamos comentado en esta bitácora alguno de los elementos
definidores de los blogs (véase: ¿[Qué es un
blog](http://entelequia.bligoo.com/content/view/135528/Qu_es_un_blog.html)?)
así que no nos vamos a repetir, aquí diremos que los blogs son un
instrumento comunicativo de un importante potencial, aunque algunos
puedan llegar a compararlos con las tradicionales columnas de opinión de
los diarios, lo cierto es que los blogs son mucho más que eso, pues
permiten una interacción, ya lo hemos dicho, entre los distintos
bloggers/lectores, y esto, precisamente esto es lo que los hace un
instrumento hábil para el activismo.

La primera cuestión que debemos tratar es si para la realización de una
campaña de ciberactivismo utilizaremos ***nuestro propio blog o quizá
crearemos un blog específico de la campaña***; he aquí mi opinión; si
queremos una campaña de marketing o de activismo distanciado, no creo
que exista inconveniente en utilizar el propio blog, es más, para las
empresas quizá sea más favorable al acercar lectores a su ámbito y
facilitar así la publicidad; pero creo, y esta es sólo una opinión, que
si lo que se quiere es crear un ciberactivismo comprometido lo mejor es
crear un blog propio de la campaña, porque así se pueden sortear
fácilmente las posibles reticencias a enlazar a un blog determinado,
pues no todo el mundo tiene que estar de acuerdo con lo que ese blog
dice o dijo, y eso aunque pueda estar de acuerdo con la campaña, ahora
bien, en contraparte un blog creado de la nada tiene menos
probabilidades de llamar la antención y de sobresalir, de primeras no es
conocido por nadie, su page rank será muy bajo y los recursos tipo
tecnorati etc le darán poca relevancia, son cosas lo suficientemente
importantes como para tenerlas en cuenta, de otro lado, si la campaña no
funciona tendremos un blog inútil y vacío ¿Qué entonces? Cuando
[Francisco Polo](http://www.franciscopolo.com/) empezó [la campaña en
contra de las bombas
racimo](http://www.elpais.com/articulo/internet/blogosfera/celebra/erradicacion/bombas/racimo/elpeputec/20070921elpepunet_6/Tes),
lo hizo en su propio blog «Cosas de la diplomacia» pero al poco, cuando
la campaña comenzó a funcionar creó un blog propio «[di No a las bombas
de racimo](http://dinoalasbombasderacimo.com/)» que además nos permitirá
analizar los elementos fundamentales que debe ***contener*** un tipo de
blog específico de campaña:

::: {align="justify"}
      <ul>
        <li>
          En Portada: Enlaces para navegar por la web y Actualidad sobre la temática de la campaña (no tanto sobre la campaña misma), noticias, acciones.
        </li>
        <li>
          Breve explicación del porqué de la campaña: Texto emotivo para llamar a la participación, a parte un texto informativo tipo «saber más» en la misma u otra página.
        </li>
        <li>
          Instrucciones para incorporarse a la campaña: Se explicarán acciones concretas, se pedirá publicidad, colocación de banners etc&#8230; Otro tipo de participacón como puede ser en Wikis, foros, etc&#8230; Se indicarán los blogs participantes en la campaña.
        </li>
        <li>
          Materiales de la campaña: Banners, video, artículos, libros, argumentos de debate, etc&#8230;
        </li>
        <li>
          Hemeroteca: si la campaña ha tenido transcendencia a los medios de comunicacion, las adhesiones que vaya teniendo y su evolución; quizá estadisticas del blog, suscripciones etc&#8230;
        </li>
        <li>
          Contacto y suscripción al blog. Quizás una breve reseña del grupo iniciador de la campaña.
        </li>
      </ul>
    

    
      La segunda cuestión a tratar es la elección del sistema de gestión de contenidos para el blog, no vamos a decir aquí las virtudes y defectos de cada uno, ya hemos hablado de ello en /[otro momento/]/(http://entelequia.bligoo.com/content/view/135534/Sistemas.html/), creemos que en la práctica no importa mucho, siempre que podamos, claro, tener un mínimo control sobre el diseño de la página para que este sea un elemento identificador de la campaña, y no parezca un blog más, así como la posibilidad de incluir widgets como feevy y otros, lo cual excluye, en mi opinión, wordpres.com (por el contrario no excluye wordpress.org que es sin duda una de las mejores opciones aunque exige más dedicación de tiempo).
    

    
      <b>2. El discurso</b>.
    

    
      <b>EL contenido del discurso. </b>
    

    
      Es un elemento importante el tipo de discurso que utilicemos, debemos, a un tiempo, informar pero también incitar a la acción y a la participación. Respecto a lo primero, lo que sería la faceta<i><b> informativa y racional</b></i> debemos ser objetivos pero no neutrales, me explico; debemos, creo yo, dar razones a favor y en contra de la postura que mantenemos pero debemos posicionarnos firmemente en las razones que mejor fundamenten nuestra postura y decir expresamente porqué rechazamos la postura contraria; esto es, adelantarnos a posibles reticencias hacia nuestra postura y rechazarlas con motivos contundentes. Pero no olvidemos que no sólo queremos convencer, sino hacer que la gente actúe, por eso debemos poner énfasis en la faceta <i><b>performativa y emotiva</b></i> del lenguaje, aquí no se puede ser objetivo, hay que tener en cuenta que como dice /[Luis Bassat/]/(http://www.youtube.com/watch?v=7xvGGMAefYc&feature=related/) («<i>Libro rojo de la publicidad</i>«) una cosa es mentir, manipular; lo cual debe ser rechazado en todo momento, y otra cosa muy distinta es apelar a la emoción, siguiendo el ejemplo de Bassat, decirle a tu amad@ que es el/la más hermos@ del mundo puede que no sea algo objetivo y enteramente verificable pero sin duda es un elemento de relación mucho más efectivo que decirle las ventajas e inconvenientes de una cita contigo, lo cual aunque sea verificable puede incluso parecer presuntuoso y lograr el efecto contrario al deseado. Pero en todo caso no se debe parecer catastrofista ni mucho menos; la única norma que nos vale es el sentido común; encontrar el equilibrio entre estos dos tipos de comunicación es uno de los misterios del mundo de la comunicación y que evidentemente no vamos a resolver aquí.
    

    
      Creo sinceramente, que lo que realmente debe hacer una campaña de activismo no es incitar a la gente a formar parte de una determinada campaña, a favor del Tibet, en contra de las bomabas racimo, o a favor de la pildora del día después; no; más bien creo que lo que se debe conseguir es incitar a la gente a preocuparse por la realidad histórica que le ha tocado vivir; aunque, claro, ello respecto a un tema concreto, no nos interesan excesivas abstracciones, ni el salvar el mundo, nos interesa la pildora, el tibet, las bombas de racimo; es una especie de /[tensión dinámica/]/(http://www.uca.edu.sv/facultad/chn/c1170/jfp08.html/); sí, nos preocupa esta campaña concreta, lo más concreta posible pero nos preocupa, ante todo, porque nos preocupa la realidad, y nos preocupa en esa triple faceta indicada por /[Ignacio Ellacuría/]/(http://entelequia.bligoo.com/content/view/132151/Ignacio_Ellacur_a.html/) de la que ya hablamos someramente; darse cuenta de la realidad, cargar con la realidad y encargarse de ella; realmente lo que nos interesa es preparar una campaña pero en tensión dinámica hacia otras futuras, crear, en efecto una red participativa, analizamos la trilogía de Ellacuría por separado:
    

    
      <ul>
        <li>
          <i><b>Darse cuenta de la realidad</b></i>: En mi opinión el comunicador debe <b>permitir</b> que los lectores se «den cuenta» de lo que pasa; pero no obligarles a pensar de una determinada manera; ya sé que es prácticamente imposible esto que pido, se quiera o no los datos no son neutrales, y el destacar un determinado dato y no otro influye en la forma en la que el lector se da cuenta de las cosas, por eso es importante ser honestos a la hora de informar e intentar, ante todo, que al lector le <i>preocupe</i> el contenido de nuestra información y por tanto que busque de su propia mano información relacionada, y este preocuparse debe estár fundado en aquello que le afecta, es decir, lo primero que deberemos hacer, una vez hallamos informado, es responder a esta pregunta; bueno ¿Y porqué te debe preocupar esto a ti? también puede ser que precisamente por ello nuestra campaña deba limitarse a un grupo concreto de personas, si realmente sólo afecta a ellas. Si, finalmente, conseguimos que al lector le preocupe tanto el tema que su posición cambie de una postura meramente pasiva de recibir información a una netamente activa de «darse cuenta» y buscar él sus fuentes, habremos conseguido nuestro primer objetivo. Y si hemos conseguido esto, no sólo tendremos a un lector atento, sino unos ojos que nos van a ayudar a nosotros a darnos cuenta de las cosas y un posible colaborador de la campaña; es claro, no nos interesa gente ciega que masifique nuestra causa, necesitamos gente atenta que la humanice.
        </li>
        <li>
          <i><b>Cargar con la realidad</b></i>: Acabamos de decir que tenemos que conseguir que el lector se preocupe de la realidad que nos preocupa también a nosotros y que eso pasaba por hacerle saber en qué le afecta esa realidad; ahora tenemos que conseguir que se «dé, también, cuenta» de que esa realidad no sólo le afecta sinó que él es en algún modo responsable de ella, le pertenece, y está colaborándo a esta problemática. Decirle en qué medida concreta él forma parte del problema pero al mismo tiempo hacerle saber que también forma parte de la solución porque podemos cambiar el problema en términos más sencillos minorando su gravedad, o incluso solucionándolo definitivamente, (no se debe ser excesivamente optimista, sino más bien cauto) y explicarle cómo.
        </li>
        <li>
          <b><i>Encargarse de la realidad</i></b>: Si hemos conseguido los dos puntos anteriores adecuadamente, entonces este punto se deriva necesariamente, así que ahora nos queda indicar al lector que aparte de ser creativo en todas las posibles soluciones al problema puede ayudar con las siguientes acciones que le indicamos. ¿Y cuales son estas acciones? En todo caso, y esto es importante, se han de ir colocando pequeños objetivos, y objetivos que sean posibles y realistas, tenemos tiempo para ir creciendo. Lo primero que pediremos evidentemente será la difusión de la campaña (colocar banners en su blog, escribir post en su blog o artículos de opinión en periódicos locales, enviar cartas a autoridades, fordwards a sus contactos, promocionar la campaña en sitios como /[digg/]/(http://es.wikipedia.org/wiki/Digg/) o /[menéame/]/(http://es.wikipedia.org/wiki/Men%C3%A9ame/), o en /[redes sociales/]/(http://es.wikipedia.org/wiki/Red_social/)), enviarnos noticias sobre la relidad que nos preocupa y sobre la evolución de la campaña, participar en conferencias, dar conferencias, elaborar material de campaña (diseños, logos, banners, musica, panfletos, manifiestos, elementos de /[marketing viral/]/(http://es.wikipedia.org/wiki/Marketing_viral/)) otro tipo de acciones como /[ciberturbas/]/(http://juan.urrutiaelejalde.org/aburrimiento/aburrimiento_ciberturbas.html/) etc&#8230; hablaremos más de ello en el punto 4º.
        </li>
      </ul>
    

    
      También puede interesar recordar aquí lo que el gran Luis Bassat dice respecto a las campañas publicitarias, y ello porque puede resultarnos útil a nuestros objetivos, (siempre en «El libro rojo de la publicidad»):
    

    
      <ul>
        <li>
          Crear una actitud nueva. (puede ser que nada se haya hablado del tema que nos preocupa, por tanto nuestra primera meta será lograr que la gente se posicione)
        </li>
        <li>
          Consolidar una actitud acerca de un producto o servicio, (en nuestro caso puede ser que el tema en cuestión ya preocupe a la sociedad que ya se hayan puesto los temas sobre la mesa, pero que por algún motivo no haya claramente una dirección que nos lleve hacia una respuesta)
        </li>
        <li>
          Cambiar una actitud. (Si la gente ya se ha posicionado pero en contra de nuestra posición, intentaremos cambiar esto)
        </li>
      </ul>
    

    
      
        <b>El formato del discurso.</b>
      
      
      
        Por suerte o por desgracia (por desgracia par a mi que no voy a terminar nunca este artículo) internet nos permite emitir nuestro discurso en multiples formatos, véase; texto, audio, imagen y video.
      
      
      
        <i><b>El texto</b></i>: el texto en internet tiene caracterísitias propias, que lo diferencian de medios como la prensa o los libros tradicionales, teniendo algunas ventajas sobre ellos, pero también algunos inconvenientes; ventajas porque la indiscutible abundancia de artículos, libros etc supera en mucho la cantidad de texto que una persona normal puede manejar con medios tradicionales, ahora bien, eso, unido al hecho de que, por el momento, el acceso a internet predetermina la situación del lector (ha de estar sentado delante de la pantalla de su pc) hacen que el tiempo de lectura de texto en la pantalla sea notoriamente inferior al tiempo que una persona suele dedicar a la lectura en papel; por todo lo cual, es importantísimo que los textos que utilicemos sean breves, no más de dos páginas de un libro (siguiendo las instrucciones e Patrick J. Lynch y Sarah Horton en<i> «Manual de estilo web</i>«) siendo claramente mejor, siguiendo los consejos del manual antes citado, hacer más artículos pero breves (bastantes más pequeños que este, pero en fin no he tenido tiempo de hacerlo más breve, como diría Pascal.) que un único artículo muy largo, la técnica del /[hipertexto/]/(http://es.wikipedia.org/wiki/Hipertexto/) permite que el lector profundice en aquellos puntos que le resultan de interés o que no conoce y acortar los textos en sentido vertical; por otro lado la tecnica del hipertexto también permite que el lector seleccione sólo las partes que le interesen, pudiendo regresar a ellas cuando estime conveniente sin necesidad de una relectura total del texto. Si por algún motivo necesitamos subir un texto largo, deberemos hacerlo en condiciones tales que se facilie su descarga, su impresión, o su adquisición por cualquier otro medio. (Siendo también aconsejable que dejemos al lector la opción de descargarse los distintos artículos que hemos colocado por partes en un único archivo de más fácil descarga tipo pdf pongo por caso) En este sentido la web nos ofrece distintas herramientas:
      
      
      
        <ul>
          <li>
            /[Google docs/]/(https://www.google.com/accounts/ServiceLogin?service=writely&passive=true&continue=http%3A%2F%2Fdocs.google.com%2F&followup=http%3A%2F%2Fdocs.google.com%2F&ltmpl=homepage&nui=1&rm=false/): La famosa aplicación de Google que además de permitir la publicación de los textos allá escritos permite realización de artículos de forma colaborativa, lo cual puede ser útil para elaboración de manifiestos y otros artículos similares. Además permite la conversión de texto a distintos formatos, e incluso permite trabajar offline.
          </li>
          <li>
            /[Zoho writer/]/(http://writer.zoho.com/jsp/home.jsp?serviceurl=%2Findex.do/):Esta es probablemente la aplicación más interesante, al que no le falta ninguna de las opciones de Google docs.
          </li>
          <li>
            /[Alojamiento/]/(http://es.blinklist.com/Aulo/alojamiento//): Evidentemente cualquier otra opción para /[el alojamiento/]/(http://ilmaistro.com/los-13-mejores-sitios-para-almacenar-e-intercambiar-archivos-en-lnea//) de archivos es perféctamente válida, a este respecto destacar que hay sistemas de gestión de blogs que ya tienen la opción de subir archivos a la página, por ejemplo los de wordpress, o bligoo, pero otros no, como por ejemplo blogger.
          </li>
          <li>
            Tenemos además otras aplicaciónes interesantes, como por ejemplo la que he descubierto recientemete en /[genbeta/]/(http://www.genbeta.com/2008/04/18-bubok-probamos-el-servicio-de-impresion-bajo-demanda/), llamada /[bubok/]/(http://www.bubok.es//) que no sólo permite el alojamiento de archivos sino su venta y encargo en formato fisico.
          </li>
        </ul>
        
        
          Siempre será aconsejable, crear un breve panfleto o manifiesto de la campaña, en formato sencillo tipo pdf para su fácil distribución.
        
      
      
      
        <i><b>El audio</b></i>:También el audio es un medio de comunicación de mucho potencial en internet, de modo tal que los que utilizan este tipo de archivo para comunicar tienen su propia denominación el /[Podcasting/]/(http://es.wikipedia.org/wiki/Podcasting/) (aunque también sirve para los que generan en formato video) la verdad es que nunca me había preocupado mucho de este tipo de transmisión, pero parece interesante, en cualquier caso en /[Podcas-es/]/(http://www.podcast-es.org/index.php/Portada/) hay suficiente información sobre el tema. Pero no sólo esto, una buena música puede hacer mucho por una campaña, recuerda la frase de Ogilvy «<i>si no tiene nada que decir, cántelo</i>«. Sistemas de alojamiento de audio /[goear.com/]/(http://www.goear.com/index.php/), y nos interesará también medios de creación de música colaborativa como por ejemplo /[Red Panal/]/(http://www.redpanal.com//). Aquí he encontrado un artículo sobre cómo /[montar tu propia radio/]/(http://cadrouce.com/cadrouce/como-montar-mi-radio-en-internet//).
      
      
      
        
          <i><b>La imagen</b></i>: Internet es ante todo un medio visual, gráfico; por ello no es de extrañar que existan inumerables servicios de alojamiento y comunicación de imágenes. La importancia de la imagen en la comunicación es de sobra conocida, y si bien, ya hablaremos de los logos y los banners aquí nos toca hablar de la fotografía como elemento comunicativo, el material fotográfico sobre la temática de la campaña, es fundamental, y lo es porque realiza, da fuerza argumentativa, auque sólo sea porque una foto siempre parece más real que un dicho. Sitios de alojamiento de imagen, tenemos /[flickr/]/(http://www.flickr.com//), /[photobucket/]/(http://photobucket.com//), /[ImageShack/]/(http://imageshack.us//), y una forma libre de /[subir imágenes en tu propio alojamiento web/]/(http://www.deugarte.com/como-superar-dependencia-de-flickr-con-tu-propio-blog/), gracias a De Ugarte. Y quizás nos interesen programas para editar imagen, los tenemos gratuítos y muy buenos como /[Gimp/]/(http://www.gimp.org.es//), /[inkscape/]/(http://www.inkscape.org//), /[Blender/]/(http://www.blender.org//), y siempre tendremos los /[servicios online de edición de imagen/]/(http://es.blinklist.com/Aulo/Imagen//), como ya tiene flickr con picknic, o photobucket, alguno específico como /[Sketchr/]/(http://www.sketchr.net//), o el propio /[photoshop/]/(https://www.photoshop.com/express/landing.html/). <i><b></b></i>
        
        
        
          <i><b>El Video</b></i>:Por último analizamos brevemente el video, que evidentemente también es un elemento comunicativo de gran importancia, una noticia hoy dia no se concibe sin un video, podemos subir conferencias, videos breves para marketing viral, etc y los sistemas de alojamiento de video son sobradamente conocidos, como por ejemplo el clásico /[youtube/]/(http://www.youtube.com//), pero debemos comentar otros como /[jumpcut/]/(http://jumpcut.com//) que por sus caracterísiticas lo hacen diferente y es que jumpcut permite la edición online de los videos, permitiendo por ejemplo, que cada uno elija la parte de un determinado archivo de video que quiere subir a su blog. Pero además, otra vez, David de Ugarte, (no hago más que citarlo!) nos permite un /[modo libre de subir archivos de video/]/(http://www.deugarte.com/la-caja-de-herramientas-del-videobloguero/) a WordPress. Y si queremos nuestra televisión propia, con posibilidad de emitir en directo online nos iremos a servicios como /[Mogulus/]/(http://www.mogulus.com//).
        
        
        
          <i><b>Alojamiento en general</b></i>: /[Fliiby.com/]/(http://fliiby.com//), /[Scribd/]/(http://www.scribd.com//), /[Los 13 mejores sitios de alojamiento/]/(http://ilmaistro.com/los-13-mejores-sitios-para-almacenar-e-intercambiar-archivos-en-lnea//), /[Alojamiento web/]/(http://www.puntogeek.com/2007/05/01/los-5-mejores-hostings-gratuitos//). /[Consejos sobre hosting/]/(http://www.php-hispano.net/hostings/).
        
        
        
          Si he puesto todo este material es precisamente porque tenemos que tener capacidad suficiente para que nuestra campaña esté lo menos limitada posible y además debemos favorecer que los futuros colaboradores de la campaña cuenten con las herramientas suficientes para que puedan ayudarnos en los términos que más fácilmente les resulte. Habia publicado ya un post sobre /[herramientas web/]/(http://entelequia.bligoo.com/content/view/135537/Herramientas.html/).
        
        
        
          <b>3. El diseño</b>.
        
        
        
          El diseño de la web o del blog es un elemento importante porque va a determinar nuestra imagen de cara a la gente, debe ser serio, aunque no necesariamente aburrido y mucho menos feo, la verdad es que WordPress cuenta con una amplia gama de plantillas prediseñadas que se pueden subir a tu wordpres.com (en cuyo caso no podrás personalizarlas) o a WordPress.org; pero por suerte también hay gente preocupada por este tema y se han hecho adaptaciones de plantillas de WordPress para Blogger, teniendo en cuenta que además blogger permite una amplia personalización de la plantilla. También la permite, claro Bligoo, el servicio donde estamos alojados.
        
        
        
          La idea es buscar un equilibrio entre el material gráfico y el texto; siendo aconsejable, según el manual de estilo antes citado, que en primera página prime el aspecto gráfico y el hipertexto y ya en segundo plano, sea en la parte inferior de la portada y en el resto de páginas prime el texto, sin perjuicio de otro material que podamos incluir. Es importante que nuestra página web o weblog tengan una uniformidad en la apariencia, no siendo aconsejable que las páginas internas de una web tengan un aspecto distinto entre si o con la portada, al revés, aunque pueda parecer aburrido, es importante que el diseño de la web sea uniforme para no desubicar al lector.
        
        
        
          Debes preocuparte por la accesibilidad del blog/web, lo cual no es especialmente difícil (hacer plantillas flexibles, tamaño del texto en unidades relativas, colocar enlaces que faciliten la navegación etc&#8230;) ya hay suficiente contenido en internet sobre el /[tema/]/(http://es.blinklist.com/Aulo/accesibilidad//). En algunos casos la accesibilidad se vuelve una necesidad, imagina que tu campaña es contra las barreras y dificultades que tienen los minusválidos&#8230; Sería totalmente incoherente que tu web no fuera accesible para personas invidentes o con otras dificultades de visión.
        
        
        
          Saber un poco de /[Css/]/(http://es.blinklist.com/Aulo/css//) nunca te vendrá mal. También hay bastante material en internet sobre ello.
        
        
        
          Dejamos para otro día los temas siguientes, parece que se me está alargando el articulito, estoy agotado
        
:::
:::
