---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Consideraciones sobre la democracia económica
categories:
  - Metáforas
  - Concepto


---



No voy a explicar lo que es la democracia económica, ni intentar ningúna
definición para la misma, me remito a la propia
[wikipedia](http://es.wikipedia.org/wiki/Democracia_econ%C3%B3mica) y a
la
[indianopedia](http://lasindias.net/indianopedia/Democracia_econ%C3%B3mica),
probablemente tampoco vaya a hacer ninguna gran aportación al tema, pero
sí quiero hacer algunas consideraciones sobre algunas de las propuestas
que se hacen desde las [indias electrónicas](http://lasindias.org/), y
así expresar algunas de mis preocupaciones, y dudas que me han surgido
con este modelo, así como algunas opiniones sobre cómo veo yo que
podrían hacerse las cosas.

**Comunidades, contextos y mitos**:

Hace unos meses publicaba David en «La Bitácora del Arte» un artículo
que lleva por título «[Mitos: qué son, para qué sirven y cómo se
usan](http://elarte.coop/mitos-que-son-para-que-sirven-y-como-se-usan/)»
quien conozca las tesis de los indianos sabrá que la [definición de
comunidad que ellos tienen](http://lasindias.net/indianopedia/Comunidad)
está en buena parte fundamentada en la idea de fraternidad, siendo
también muy importante la mitología, aunque sea una mitología
[libremente creada](http://deugarte.com/mitopoiesis-algunos-principios)
por la propia comunidad. Nosotros hemos discutido, en algún lugar que la
fraternidad [sea un elemento esencial de la
comunidad](http://entelequia.bligoo.com/content/view/206271/De_la_Comunidad_y_la_fraternidad.html),
aunque ahí estábamos pensando en una comunidad grande, entendemos que el
mismo argumento vale para comunidades pequeñas, luego no s pondremos con
ello. Vamos a hablar primero de los mitos, este es precisamente el punto
que más me separa de los indianos y el que más me preocupa, no es que me
preocupen ellos que los conozco y son buena gente, me preocupa la
propuesta teórica; me explico, creo que esta misma construcción teórica
de la comunidad podría utilizarse casi sin cambios en comunidades de
tipo totalmente contrario a lo que los indianos buscan, y esto es lo que
hay que evitar.

¿Porqué creo que esto es así? Sólo me centraré en el tema de los mitos.
David argulle que la **fundamentación de la comuniad en mitos y no en
razones o reglas fijas**, da lugar a una mayor libertad y resilencia,
asímismo los mitos deben ser, al igual que las reglas en otras
comunidades, aceptados por todo miembro de la comunidad; han de tener
una continuidad a lo largo de la historia de la misma y son
perfectamente interpretables, precisamente de ahi la ventaja respecto a
las reglas que son de caracter fijo, y poco interpretables. También
podemos decir que a diferencia de las normas los mitos pueden irse
adaptando a los tiempos con una nueva interpretación. Esta sería su
función primordial según las propias palabras de David:

> «En una comunidad de libre adhesión, los mitos sirven precisamente
> para delimitar de manera no dogmática ni reglamentista, sino amplia y
> con un espacio de
> [diversidad](http://lasindias.net/indianopedia/diversidad), un
> conjunto de valores»

En primer lugar voy a debatir el tema de la ambigüedad vs
reglamentación. No es necesariamente mejor un contexto no reglado, o
reglado ambigüamente que un contexto reglado, y no es necesariamente
menos resiliente. Para seguir el debata voy a presuponer que

 

1.  **toda comunidad cuenta con «poder»** y aunque sea de facto, **este
    poder va a ser ejercitado por un conjunto reducido de personas**,
    quizá sea el grupo más carismático, el que tenga más recursos, el
    que tenga más sapiencia, el que sepa convencer más a los demás o
    quizás, simplemente, el que sea mas antigüo, etc... vamos a llamar a
    esto (en realidad
    [Weber](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&cd=1&ved=0CB4QFjAA&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FMax_Weber&ei=arAbTOWoGML7lwfnu9GaCg&usg=AFQjCNG5ThKx-RzLGkg4g-4xHmKC8SeL3A&sig2=jVSvN3ZRtLwOnL4W1Hvi5w)
    llamó a esto...) «legitimidad» (nótese que esto ni siquiera se
    elimina con procesos de resolución de conflictos, el resultado de
    una deliberación suele estar pendiente de «quién ha ganado el
    debate» en muy muy pocas ocasiones existe unanimidad respecto a
    ello, por eso o se genera una nueva deliberación que a su vez estará
    pendiente de «quién ha ganado el debate» o en algún punto ha de
    recurirse, para evitar esta huída al infinito, normalmente al grupo
    al que se le reconozca una mayor legitimación, que en las
    comunidades democráticas es a toda la comunidad; no voy a hablar
    ahora de formas rudimentarias de resolución de conflictos como la
    votación y [sus
    paradojas](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&cd=1&ved=0CBUQhgIwAA&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FParadoja_de_Condorcet&ei=7rAbTMPfDMKBlAf1uMijCw&usg=AFQjCNFyvJr_Q-y_42ES6H3mOlSMWV7-vA&sig2=o9jz3W9B6Kr5cDt3szdgSw)).

No sé hasta qué punto los mitos son útiles en la práctica diaria y en la
toma de decisiones de cada uno de los miembros de la comunidad; si sólo
son celebraciones o elementos de agregación de la comunidad, es decir
sirven como elementos centrípetos, entonces, nada que decir, de momento.
Si quieren utilizarse como criterios de decisión que cada miembro tiene,
entendemos que su capacidad directiva es muy escasa, porque:

 

2.  **La ambigüedad de los mitos los hace estar necesitados de
    interpretación,** así que **los miembros de la comunidad no pueden
    estar seguros de cual es el modo adecuado de comportarse** salvo que
    actúen conforme a la práctica habitual; esto puede llegar a
    desincentivar la innovación; a no ser, claro, que un miembro no
    tenga miedo alguno de «incumplir» las interpretaciones aceptadas de
    los mitos (para esto es necesario que exista confianza entre los
    miembros de la comunidad y de cada uno consigo mismo; ambas cosas
    son difíciles de conseguir, y aún conseguidas son difíciles de
    mantener; es comprensible, por tanto, que la idea de «fraternidad»
    sea un elemento importante para los indianos)

Por otro lado podemos sacar una conclusión tremenda de (1) y (2) de
alguna forma el grupo legitimado puede decidir lo que es adecuado para
la comunidad, porque dado qué él es el que decide la interpretación de
los mitos, y si los mitos tienen utilidad directiva, el grupo legitimado
es, en última instancia, el que toma las decisiones, sin participación
real de los miembros de la comunidad, creándose sólo una apariencia de
libertad de decisión. Dado que toda decisión estaría pendiente del
asentimiento del grupo legitimado ya que no hay otra directiva salvo los
mitos y su ambigüedad. La ambigüedad ha sido utilzada en formas
políticas totalitarias, esta era la tipificacón que hacía el código
alemán nazi:

> *die materielle Gerechtigkeit ... die an Hand des gesunden
> Volksempfindens jeweils festzustellen ist und die das gesunde
> Woklsempfinden als Rechtquelle anerkennt*

Castigando así cualquier conducta que fuera en contra del «sano
sentimiento del pueblo alemán». Por eso no me gusta la ambigüedad, cada
miembro de la comunidad ha de tener la capacidad de decidir por sí mismo
y si esa decisión es conforme a una serie de reglas de conductas, más o
menos claras, entonces dicha decisión no puede serle reprochable en
ningún caso, ni siquiera por el grupo legitimado. En el caso de
directivas ambiguas los miembros de la comunidad no podrán argumentar
que la interpretación del mito es incorrecta, cualquier sistema de
resolución del conflicto tendrá el problema de que es el grupo
legitimado el que ha de decidir la intrepretación adecuada; el sistema
no asegura en ningún punto que el grupo legitimado no se convierta en
totalitario. La taxatividad y el principio de legalidad, fueron unas de
las conquistas más importantes del Estado de Derecho, y no deben ser
olvidadas muy a la ligera.

**Mitos, metáforas y su función interpretativa\
**

Dicho lo anterior no niego que pueda tener alguna utilidad la
constitución de un conjunto de mítos o metáforas comunes (sin duda
prefiero esta última expresión) evidentemente no es lo mismo funcionar
como un batallón militar, que funcionar como una banda de estorninos o
como una enredadera, para mí esto son metáforas, y las metáforas pueden
tener mucha utilidad tanto a nivel interpretativo, como a nivel
sistematizador, como para la propia elaboración de las reglas;
precisamente lo que se interpretan son las reglas, no las metáforas
mismas. Tengo la impresión de que con lo de los mítos lo que se busca es
una especie de metáfora que sirve para interpretarse a si misma, pero
con esto la única seguridad que podemos tener es que algo que sirve para
interpretarse a si mismo puede servir para decir cualquier cosa.\
**Centralización Vs distribución del poder**:

Y dijo
[Montesquieu](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&cd=1&ved=0CB4QFjAA&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FMontesquieu&ei=2LgbTKCXD8WblgeKs9n8CQ&usg=AFQjCNHJK5Ckyt9zS8YHwvW9pZW6Cvwj9Q&sig2=qrH_CWfkLDdpnTJdVFSUVA)
«el poder abusará» y por eso hay que dividirlo, y así la importancia de
las distintas facultades en las que se descentralizó la soberanía del
estado (Legislativo/ejecutivo/judicial, constituye una descentralización
funcional del poder) la siguiente fase en esta descentralización del
poder fue la derivada de una progresiva fragmentación del estado ganan
importancia los estados federales (que han descentralizado el poder
territorialmente) y por tanto la asunción de competencias por entidades
regionales, y así mismo, en la otra cara de la moneda, hay competencias
que vienen absorvidas por entes supranacionales. Así mismo otro punto
fuerte de devilitación del estado lo constituye el auge de las
macroempresas privadas, que en más ocasiones que las deseadas tienen más
poder económico que muchos estados. ¿Cual es el siguiente paso? Yo creo
que la democracia económica tiene mucho que decir ahí. El
[cooperativismo](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&cd=2&ved=0CCgQFjAB&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FMovimiento_cooperativo&ei=nLobTNzjMoWKlwe4oKTsCQ&usg=AFQjCNF_ubAVij5jRrQYivNSqxmKt0OgZw&sig2=8azoDrQCxh85ATaPkaQYmQ)
(o algún tipo de cooperativismo), sin duda, constituirá la revolución
del mañana (o del mañana que ya está siendo hoy). Pero en mi opinión hay
que tener algunas cosas muy en cuenta, y que pueden ser muy importantes
para el futuro; tenemos que empezar a pensar ya en estas cosas.

Una persona se integra en una sociedad cooperativa, trabaja allí,
convive allí porque esa es su comunidad, y tiene, seguramente, una vida
fuera de la comunidad, pero la comunidad es, prácticamente, la que
satisface todas sus necesidades, come en la cooperativa, a veces la
misma cooperativa le ofrece alojamiento, y sin duda le paga un dinero
cuando lo necesite (no tiene un sueldo propio, quizás un sueldo mínimo
para pagar el alquiler y las facturas, porque las necesidades básicas ya
las tiene cubiertas, si necesita algo sólo tiene que pedirlo). Parece
interesante, no para quien aspire a grandes riquezas, claro, pero no
deja de ser una opción interesante.

Este modelo es peligroso por lo siguiente, entiendo que los mitos están
llamados a ser adquiridos por el miembro de la comunidad de una forma
radical, es decir constituirán su modo de vivir. Pero ¿Qué será de esta
persona si, por algún motivo, le falla la comunidad? Nunca se ha
preocupado de nada, no tiene nada ahorrado ¿para qué iba a ahorrar? *El
ahorro era de la comunidad*, **\<Actualizo**: Después de leer el
comentario de David, me he dado cuenta de que este comentario está
equivocado y es injusto; como en todo tipo societario, el socio de una
cooperativa tiene derecho al capital invertido y a una parte
proporcional de las ganancias, es lo que se llama retorno cooperativo.
Por ello pongo entre paréntesis lo que viene después así hacía más
fuerza**\>**. ((*Y ahora, si tiene una casa tendrá donde vivir pero ¿y
si no la tiene?. Esta situación no es exactamente la misma que una
persona que se queda en paro; una persona que se queda en paro tiene, o
puede tener ahorros, y además ha cotizado a la seguridad social (el
socio de una cooperativa está obligado a trabajar en ella pero no es
trabajo por cuenta ajena, así que no cotiza en el régimen general,
supongo que cotizará como autónomo, no estoy seguro) además hay que
tener en cuenta que a diferencia del trabajador que cobra su sueldo
independientemente de la ventura o desventura de la empresa, el socio
cooperativo asume tanto las ganancias como las pérdidas de la sociedad.
Por otro lado aunque evidentemente tiene una formación, incluso una
formación elevada en algunas áreas, dado que no tenía un puesto de
trabajo fijo, ¿en dónde se puede integrar ahora? , actualmente una
empresa no creemos que valore curriculos tan ambigüos, o al menos no los
valorará en igual medida que otros curriculos tradicionales; entendemos,
por tanto que en otro tipo de cooperativa similar a esta. Pero aquí hay
varios problemas, por un lado si el cooperativismo está fundado en la
fraternidad, realmente el criterio para entrar en una nueva cooperativa
ha de ser necesariamente una relación de confianza, y la confianza es
gradual, así que lo que le queda es ir ingresando desde cero, vaya, y a
lo mejor lleva 15 años de perfecta competencia, con ello se desperdicia
su conocimiento. Por otro lado ¿Cómo puede dejar de tener en cuenta los
mitos que tan radicalmente aprendió, y ahora aprender unos mitos nuevos?
Estoy poniendome en el caso en que haya muchas de estas cooperativas,
mis preguntas siguen en pié aún en ese caso.*))

Quizás la opción que tiene es crear él mismo una nueva cooperativa, sin
duda, e incluso la cooperativa anterior puede haberse obligado a
colaborar con ello en caso de que decidiera separarse. Bien pero esto
daría lugar a un crecimiento exponencial ¿Hasta cuando admitirá el
mercado más cooperativas?

Lo que quiero decir es que veo algunos problemas en este modelo, no digo
que no sea viable, digo que puede no serlo si no se anda con cuidado.

**\<Actualizo**: La crítica que, en realidad me gustaría hacer, no sé
porqué antes me fui por los cerros de Úbeda, es que no creo que crear
una comunidad fuerte sea un camino a seguir. ¿Qué entiendo por una
comunidad fuerte? Una comunidad con finalidad abierta, duradera y que
tiene una identidad clara; este tipo de comunidades tienden a
centralizarse, porque mantener un equilibrio entre elementos centrífugos
(que podrían deshacer la comunidad) y elementos centrípetos (que podrían
convertirla en algo totalitario) es un equilibrio difícil de
mantener.**\>**

Una solución que estoy barajando pasa por una distribución de las
cooperativas en las que uno puede estar; me explico. Como es sabido hay
cooperativas de producción (aquellas en las que se fabrican o
distribuyen bienes y servicios) y las cooperativas de consumo (aquellas
que tienen por finalidad satisfacer las necesidades de consumo de sus
socios) En mi opinón la democracia económica pasa por buscar una mayor
participación de los trabajadores en la empresa, eso sin dudarlo, tanto
a la hora de tomar decisiones como a la hora de beneficiarse de los
exitos económicos de la empresa, quizás hasta cierto punto, a efectos de
conseguir una cierta limitación en las posibles pérdidas que pueden
derivarse de un mal ejercicio. Pero estas empresas (que no tienen porqué
ser necesariamente cooperativas) habrán, lógicamente de minorar su
número, habida cuenta de que lo esencial será el progresivo aumento de
las cooperativas de consumo y otro tipo de agrupaciones sociales que
permitan abaratar costes de alimentación y otras necesidades básicas
(por ejemplo un tipo societario vecinal que adquiera productos
alimentarios directamente de los productores/agrigultores eliminando los
costes de los intermediarios), o incluso otras agrupaciones que le
sirvan para la gestión del ocio. Con ello conseguimos que una sola
persona pueda pertenecer a varias agrupaciones, de distinto tipo, unas
en las que trabaja y de las que recibe un sueldo mínimo fijo, sin
perjuício de subidas y bajadas que no minoren ese mínimo, otras en las
que colabora. Pero esto es posible a costa de sacrificar este elemento
mítico de la comunidad, así mismo, el elemento de la confianza aunque
sigue siendo importante deja de ser esencial, uno puede cambiarse de
sociedad por cualquier motivo, y la confianza no le debe impedir una
integración plena en la nueva sociedad, diremos que la confianza se
presume, partiremos de la buena fe; ahora bien, precisamente por ello
necesitaremos un conjunto de reglas, quizá no super rígidas, pero reglas
al fin y al cabo. Podemos seguir usando las metáforas como herramienta
interpretativa de dichas reglas, y cumplirán, sin duda una función muy
importante.

Bueno, quedan ahí mis dudas y mis propuestas.

 

COMENTARIOS:

 

Aulo perdona, pero creo que confundes el rol del mito en el modelo
indiano. No sustituye a las normas, sustituye al dogma ideológico, a la
especificación de identidades basadas en teorías sociales, libros
sagrados, etc

::: comment-body
Por otro lado, confundes el modo de vida de los maestros (se ahorra en
la comunidad) con el de los indianos en general y aún en el caso de los
maestros olvidas algo muy básico de las cooperativas: la capitalización
de la cuota.

Osea, no sólo el que se ha ido de las Indias hasta hoy (que eran todos
aprendices) se ha ido con un pastizal (que es cierto) sino que si alguno
de los maestros queremos irnos nos vamos con un capital acumulado que
recoge lo que pusimos inicialmente actualizado a lo que ha generado cada
una de las cooperativas durante todo el tiempo que trabajamos en ellas.
Ahorrando en común, también gana cada uno si decide marcharse porque
recapitaliza su participación.

Luego si el que se va quiere montar una empresa cooperativa, anónima o
lo que sea, dependerá de sus objetivos y habilidad. El mercado no está
«saturado» de coops  como no está de SLs o SAs, está saturado de
determinados productos, servicios, etc. da igual la forma jurídica u
organizativa que se tome para su provisión.
:::

::: comment-body
Gracias por tus aclaraciones; si estoy confundido me alegrará.
Evidentemente es posible que confunda algunas cosas, de hecho no conozco
muy a fondo cómo trabajáis. Lo cual no os es reprochable, porque soís
bastante transparentes en este sentido. No me preocupan los aspectos
económicos, aunque esta puede ser la apariencia que da el artículo
porque he citado ese ejemplo. En mi opinión no es este el problema grave
no es el que al salir de la comunidad un socio tenga o vaya a tener
problemas económicos, el problema que veo es que me da la sensación
(quizá sea sólo una sensación) de que pretendéis crear una comunidad en
la que el socio no necesite nada más que pertenecer a esa comunidad;
tengo dudas de cómo gestionáis el dentro y fuera de la comunidad (aunque
sé que teneís alguna idea al respecto, y consideráis importante también
el fuera de la comunidad); no me gusta que una persona tenga satisfechas
todas sus necesidades (o una gran parte de ellas) por una única
comunidad; ¿No sería algo similar a un mumi? Lo que me preocupa es que
tengo la intuición de que no es posible hacer una comunidad distribuída,
porque si hacemos una comunidad estable tenderá a la centralización (y
los mitos tienen sentido en comunidades estables); creo que lo adecuado
sería hacer una distribución de comunidades más o menos eventuales,
asociadas, cada una a una finalidad concreta (que es la que justifica su
existencia; serán tan eventuales como lo sea la finalidad a la que se
dediquen) y que tengan, claro unos principios más o menos comunes, pero
que construyan para cada momento de interacción su contexto.

David, que sepas que mi desconfianza hacia los grupos es una
desconfianza que me viene de lejos y no tiene nada que ver con vosotros.
Por otro lado reconozco la importancia de la interacción y de la
comunidad. Pero aún tengo que decidir cual es el concepto que yo podría
aceptar de este término y creo que está más relacionado con la confianza
que con la fraternidad, (me parece que un cierto grado de confianza
puede ser posible, para determinadas finalidades, incluso entre
desconocidos, lo cual puede permitir una interacción entre ellos; y
quizás, todavía no lo sé, la formación de una comunidad eventual para un
fin concreto; por ejemplo las comunidades de peligro (El caso de los
turistas perdidos en el monte etc...)).

Un Abrazo
:::

 
