---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Democracia en crisis
categories:

  - Autores
  - Frase


---



Supongo que siempre es buen momento para repasar el estado de los
sistemas que permiten organizarnos, pararse un instante y examinar el
estado de la flota que nos guía (¿me ha salido un poco cursi la
metáfora?). El caso es que hay momentos en los que una revisión de los
sistemas no sólo es conveniente sino necesaria. Lo que pretendo hacer en
este artículo es una enumeración de los defectos que según algunos
constitucionalistas tienen los sistemas democráticos actuales, procuraré
exponer las citas correspondientes, si es que las recuerdo; de cada uno
de los puntos... No sé por dónde empezar...

**1.** Bueno, uno de los defectos más obvios de los sistemas actuales es
la ineficacia práctica del principio de separación de poderes. En mi
opinión este es uno de los puntos fundamentales; llamaré a este
problema, el problema de la **concentración del poder**.

A su vez podemos separar este problema en distintas causas; A) La
preponderancia del ejecutivo sobre el legislativo B) El que podemos
llamar juego entre bastidores o la interferencia de los partidos
políticos.

Como sabemos el [principio de separación de
poderes](http://es.wikipedia.org/wiki/Separaci%C3%B3n_de_poderes) fue
propuesto en los albores del estado de derecho por oposición a la teoría
de Bodino que consideraba al poder indivisible. Precisamente lo que
proponen los autores de la Ilustración es que no sólo el poder es
divisible sino que debe dividirse, es famosa esa expresión de
Montesquieu «El poder abusará». A grandes rasgos esa división es una
división de las funciones o facultades del poder, la función de «mandar»
(**legislativo**) la función de «hacer cumplir» (**ejecutivo**) y la
función de «juzgar las infracciones» (**judicial**) que en un inicio era
más bien complementario. Este principio tuvo distinta interpretación en
la *Europa Continental* (la separación era absoluta) y en los *paises
Anglosajones* (no existe una radical separación sino una interferencia
de poderes que se contrarrestan unos a otros). En ambos casos se
consideró que quien debía «mandar» era el pueblo. Ahora bien, no el
pueblo en su conjunto sino «las buenas gentes del pueblo».

*A)* En un inicio, si examinamos el sistema francés, el poder
legislativo era el poder preponderante. No obstante el ejecutivo fue
adquiriendo desde un inicio importantes privilegios; por un lado, al
menos en el sistema continental, se considera a la Administración una
persona jurídica, titular del poder ejecutivo, y que como es obvio, es
superior a las demás personas, (una especie de Dios invisible) no se le
podía juzgar («juzgar a la administración era también administrar»)
podía tomar sus propias decisiones incluyendo la posibilidad de «mandar»
dictando normas de carácter general, llamados reglamentos («[Tomad la
ley que yo haré el
reglamento](http://es.wikiquote.org/wiki/Conde_de_Romanones)«), y
también las que resultaban de «juzgar las infracciones» (autotutela
declarativa) cuando estas eran contra normas reglamentarias, así como
ejecutar sus propias decisiones (autotutela ejecutiva); ahora bien, se
consigue un avance importante al sujetar la actuación de la
Administración sólo a lo que la ley diga, es un principio de
sometimiento positivo a la ley, nace así el [Principio de
Legalidad](http://es.wikipedia.org/wiki/Principio_de_legalidad); y cómo
la ley estaba en manos del legislativo, la administración estaba más o
menos controlada... Es claro que no podemos llamar a este sistema, un
sistema democrático, porque la Soberanía no era del pueblo, sino como
hemos dicho, en sólo unos cuantos «hombres buenos» en la burguesía; es
lo que se ha llamado el sufragio censitario.

A día de hoy hay **una notable preponderancia del ejecutivo**, la
administración tiene prácticamente los mismos privilegios que tenía
entonces, aunque hoy sí se puede juzgar a la administración, no sin
antes, al menos en España, pasar una serie de trámites ineficaces e que
permiten a la administración prepararse para una eventual demanda, es lo
que se llama «Reclamación Administrativa Previa». Bien pues con todos
estos privilegios cabe preguntarse ¿existe ese mismo control por el
legislativo? A día de hoy tenemos sufragio universal, si hubiera una
preponderancia del legislativo sobre el ejecutivo, habría un cierto
control sobre la administración, sólo que simplemente ese control apenas
existe (salvo, aún menos mal, por el judicial)... El poder ejecutivo, la
administración, es la que decide en última instancia cómo y cuando
cumple la norma, y ni que decir tiene que a veces decidir sobre los
«cómo» es decidir sobre el «qué»; sigue existiendo el Principio de
legalidad, claro, y la sujección positiva a la ley (la administración no
puede actuar si una ley no se lo permite expresamente) pero pensemos por
un instante, no se escandalicen por ello, sólo es una hipótesis,
pensemos por un instante que de alguna manera la administración pudiera
influenciar (sólo influenciar... tampoco exageremos) en el proceso
legislativo ¿Dónde quedaría la separación de poderes? ¿Dónde quedaría el
principio de legalidad? Bien, pues ahora no se lo imaginen observenlo...

*B)* Hemos llamado a este problema «**El juego entre Bastidores**» el
objetivo del juego es naturalmente influenciar de modo relevante en el
poder el legislativo... ¿Pero cómo hacer eso entre bastidores? Bueno, en
realidad es muy sencillo, se supone que el poder legislativo representa
directamente al pueblo, pero en la práctica está absolutamente
manipulado por los partidos políticos ¿son realmente los diputados
capaces de oir las exigencias del pueblo, o más bien están atentos a las
directrices de un partido político...? Supongo que los que hayan
participado en alguna negociación para intentar cambiar la llamada «Ley
Sinde» responderán esto fácilmente. El caso es que aunque en teoría cada
diputado puede votar libremente, la realidad es bien distinta y «el que
se mueve no sale en la foto»; el juego de la «disidencia de partido» es
una especie de espada de damocles sobre las cabezas de cada diputado,
nadie osará votar en contra de lo que diga el partido, si además de ser
diputado se es ministro que se olvide de su cartera, la presión social
hará el resto... A día de hoy los **partidos políticos se han convertido
en una especie de engranaje que empaña y ensucia la división entre el
legislativo y el ejecutivo**, aunque si somos valientes tenemos que
decir que la elimina; esto no es algo nuevo ya en 1928 J. Bentham
escribió «La crisis de la democracia representativa» o pocos años más
tarde Laski escribió «La democracia en crisis» ¿Que se ha mejorado desde
entonces? Probablemente se ha empeorado...

Para más información sobre ambos problemas recomiendo el artículo «[El
parlamentarismo y su Transformación Actual. Crisis del parlamentarismo y
auge actual de
elecutivo](http://www.uco.es/dptos/ciencias-juridicas/filosofia-derecho/diego/Nuevo/FILOSOFIA/materiales/parlamentarismo.pdf)»

¿Hay alguna propuesta alternativa? Naturalmente las hay, «La teoría
funcional de Loewenstein» por ejemplo; en la que en lugar de atribuir
repartir las funciones una al parlamento la de legislar, otra a la
administración la de ejecutar y otra a los jueces la de juzgar, se
describe un proceso único con distintas fáses Decidir; ejecutar y
controlar, y en cada una de estas fases intervienen los distintos
órganos, controlándose los unos a los otros, siendo obviamente la fase
de control la más importante de todas...

**2.** La ilusión de Alternativas o la enervación del pluralismo
político.

*A)* **Crisis de la distinción Derecha/Izquierda; O el teatro de la
guerra**.

Uno vota a un partido político de Izquierda o a otro de derecha porque
se siente más o menos representado por ese partido, por esa ideología,
ese sentimiento no tiene porqué ser racional al igual no es racional ser
del F.C.Barcelona o del R.Madrid, y que tampoco es racional [el llamado
efecto
BIRG](http://www.entelequia.bligoo.com/Complacencia%20en%20la%20gloria%20reflejada),
que también tiene mucho que ver en estas luchas electorales; simplemente
uno elige ser de un equipo/partido u otro y eso lo hace, al menos en
apariencia, en el ejercicio de su libertad de decisión; elegir, de algún
modo, es lo que nos hace libres... Si no pudiéramos elegir... ¿Donde
quedaría la democracia? Pero ¿Podemos realmente elegir? Bien, para que
podamos elegir, lo primero es que existan distintas opciones, si estas
no existieran no sería posible la elección... Cabe preguntarse, ¿A día
de hoy es distinto ser de izquierdas que ser de derechas? (no estoy
preguntando por la diferencia entre los partidos sino por la diferencia
entre las ideologías) Es obvio que aunque parezca lo contrario la
diversidad ideológica no ha fenecido, las ideologías no son algo que
desaparezcan sin más, las obras que han fundado el marxismo, el
socialismo libertario, el comunismo; siguen estando escritas; y en
algunos casos han sido actualizadas por autores posteriores... El caso
es que parece que ya nadie las defiende. La sensación de la población es
que los políticos que llegan al poder son todos iguales, salvo por quizá
algunas consideraciones estéticas que no tienen tanto que ver con
cuestiones ideológicas de fondo; sino más bien una apariencia por
proteger la tradición o avanzar sutilmente a la realidad social; y esto
en cierto modo puede considerarse un remanente de la distinción
izquierda-derecha, pero en mi opinión no es algo esencial. El caso es
que la mayor parte de los partidos politicos toman decisiones no tanto
para ser fieles a sus principios ideológicos sino por criterios de
eficiencia económica o electoral; este es **el  paso de la democracia a
la tecnocracia**; es decir las decisiones son tomadas más bien por
técnicos, por administradores, por economistas, no por pensadores; eso
hace que en el fondo la ideología pierda peso como factor relevante para
decidir... y que en el fondo los criterios técnicos para los unos y para
los otros pueden ser muy similares o incluso equivalentes, un mismo
técnico puede trabajar en un partido de izquierdas o en uno de derechas,
y nadie se echará las manos a la cabeza, «la técnica es la técnica y
ofrece resultados objetivos» Claro pero ello oculta algo verdaderamente
sutil, y es que la objetividad no existe, y todo tiene inevitablemente
un matiz ideológico, aunque ahora ya no importe, los partidos toman
decisiones aconsejados por la objetividad de la técnica con
independencia de si esas decisiones se apoyan en su ideario o no, sólo
con la excusa de que son decisiones técnicas, neutrales, asépticas...

Pero claro, si todo es lo mismo no hay posibilidad de elección, así que
es necesario mantener una ilusión de alternativas, así que es necesario
empezar a **interpretar el teatro de la guerra**, si los de izquierdas,
aconsejados por la eficacia y objetividad de la técnica, defienden bajar
los impuestos entonces los de derechas defenderán subirlos; si los de
derechas defienden una mayor intervención del estado en la economía, los
de izquierdas dirán que la técnica aconseja que este no es el momento...
y así, como por arte de magia, el mundo al revés... No es que no existan
las ideologías es que los partidos políticos dominantes se han olvidado
de ellas.

*B)* **El bipartidismo exagerado**; o la técnica del pucherazo; como
hemos dicho, la democracia, la libertad necesitan diversidad de
opciones; cuantas más opciones existan más libre y más capacidad de
decisión tendrá cada uno. Pero, a día de hoy la masa de decisión se la
lleva dos o tres partidos políticos con la excusa no indiscutible de una
mejor gobernabilidad. En mi opinión uniendo este punto y el anterior, lo
que tenemos es una clara [ilusión de
alternativas](http://www.odgersberndtson.es/es/sala-de-prensa-y-eventos/articulos/article/el-pensamiento-unidimensional-y-la-ilusion-de-las-alternativas-3487/)
en realidad con esa alternancia entre uno y otro, PP y PSOE cada ocho
años, tenemos una situación análoga, aunque sea de facto a lo que en su
tiempo se llamó el [pucherazo o
turnismo](http://es.wikipedia.org/wiki/Pucherazo) donde los partidos
mayoritarios pactan una alternancia en el poder, en realidad ni siquiera
es necesario ese consenso, el juego de la probabilidad y la estadística
hacen el resto. La confrontación entre ambos partidos, la dialéctica del
enemigo favorecen y mantienen esta situación apartando a los demás
partidos políticos y actores del *debate*, es claro que cuando dos
discuten, los demás se callan.

**3.** La anemia de la sociedad civil.

Este es sin duda el problema más grave de todos los que estamos tratando
en este artículo, y lo es porque si la sociedad civil fuera de verdad
madura los demás problemas no importarían en absoluto. Además es uno de
los asuntos que el movimiento 15M no parece tener en cuenta.

Para construir una sociedad democrática la base de la pirámide no es
conseguir extructuras más participativas sino gente que quiera y sepa
participar, eso es, sin duda, lo primero que hay que hacer; y participar
no es votar y olvidarse de todo, no  hay más democracia por «votar
mejor» (consiguiendo un sistema más representativo por ejemplo); al
menos no hay mucha más democracia; y esto es lo primero que hay que
entender. **Sólo habrá una verdadera democracia cuando la sociedad civil
quiera asumir un compromiso de activa participación en la vida
pública**. Y ese compromiso, no os engañéis, es un compromiso duro,
difícil y lleno de responsabilidades, es un «hazlo tu mismo» un
«aprende, realiza, comparte» El Aprender es absolutamente necesario para
«ser capaces de hacer» exige trabajo y dedicación, es un formarse no
siempre entretenido; y es un formarse siempre, [en todo
momento](http://www.entelequia.info/content/view/536736/Frase-Celebre-La-educacion-expandida-y-el-cambio.html);
no todo el mundo está dispuesto a aprender... la mayoría quiere
enseñar... La actividad, el realizar, el hacer; es un [*«hazlo tu
mismo»*](http://en.wikipedia.org/wiki/Bricolage) no le pidas a las
empresas, ni al estado que lo haga por ti; eso es renunciar a tus
competencias; eso es entregarles un poder que es tuyo; ellos se
alimentan de ese poder, sin él no son nada. Pero esto obviamente es un
trabajo duro también; es renunciar a la comodidad del «*lo quiero lo
teng_o» del «*[plug and
play](http://es.wikipedia.org/wiki/Plug_and_play)\_» es, probablemente,
renunciar a muchas cosas y perder la posibilidad de estar tirados en los
sofás jugando al Farmville o al AngryBirds, porque en lugar de ello
habrá que estar trabajando para aprender y para desarrollar tu entorno.
Probablemente muy pocos estén dispuesto a ello. Y finalmente es
Compartir, no sólo es necesario que dediques tu tiempo libre a aprender
y a trabajar para ti mismo, es absolutamente necesario que compartas ese
trabajo que tanto te ha costado con los demás; y que lo compartas
altruístamente, porque sí; sin pedir nada a cambio... Bueno, como
comprenderéis, en este punto muy, muy poca gente estará dispuesta a este
compromiso. Y sin embargo es la única vía para la democracia, todo lo
demás es holograma, ilusión, una mentira.

Nadie que rechace este compromiso, nadie que no se comprometa a
aprender, a actuar, a compartir, merece una auténtica democracia; sólo
esta ilusión, este teatro. No vale la pena luchar por otra cosa si la
sociedad civil no asume esta responsabilidad, será luchar por nada.
