---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Pompeya
categories:
  - Concepto

---



Durante esta semana, en mi residencia, nos han puesto un wifi decente, y
hemos podido mis amigas y yo disfrutar de internet, pues bien, resulta
que encontramos en youtube, un video sobre el ultimo día en Pompeya, y
que enlazaban a otros y asi que acabamos viendo el documental entero. Me
pareció muy interesante todos los descubrimientos que habían hecho por
cómo encontraron los cuerpos y las costumbres que tenían y así.

Os dejo la primera parte del documental, y os enlazo las otras para que
podais verlo. Es muy interesante.

Empezaré diciendo que Pompeya fue una ciudad romana cerca del monte
Vesubio,  las ciudades que tiene a su alrededor son Herculano, Miseno(al
otro lado de la bahía) y Estabia.O por lo menos esas son las que nombran
en el documental.

Parece ser, que el volcán del monte Vesubio, estuvo inactivo unos 1500
años, y que por eso se asentaron allí por aquel entonces. Pero un día
sobre el año 79 d.C se puso en erupción, y según oí, fue una de las
peores erupciones que se han observado en un volcán. La erupción fue tan
grande, que incluso llegaron hasta Miseno los gases tóxicos del volcán.
Este tipo de erupción lleva el nombre de »Erupciones plinianas», reciben
este nombre, debido a que la persona que describió este tipo de
erupción. Fue Plinio 'El joven'.Sus escritos resultaron fundamentales
para entender lo que sucedió en Pompeya.

Este tipo de erupciones se dan cada 2000 años, y ahora la provincia de
Nápoles está muhco más habitada, y la catástrofe sería mayor, ya que
ahora viven 3 millones de personas viven cerca del monte Vesubio.

[Parte 2](http://www.youtube.com/watch?v=bf73s0dzV-4)

[Parte 3](http://www.youtube.com/watch?v=wVV5lUwwVWk)

[Parte 4](http://www.youtube.com/watch?v=a2CIBY3wdns)

[Parte 5](http://www.youtube.com/watch?v=cBMcNxbkmIo)

[Parte 6](http://www.youtube.com/watch?v=o_8swog0Ab0)
