---
author: Uxío
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: "Norilsk: Una ciudad en un infierno"
categories:

  - Concepto

---



\[Por Uxío\] Es el núcleo urbano más al norte de Siberia, tras Múrmansk,
que se encuentra al norte del Círculo Polar Ártico. Norilsk y Yakutsk
son las únicas ciudades en una zona de continuo
[permafrost](http://es.wikipedia.org/wiki/Permafrost){target="_blank"}.
Norilsk es la ciudad más al norte del mundo con más de 100.000
habitantes.

![er5ye5y5y5y5y.jpg](http://4.bp.blogspot.com/__mADelK4o78/TSnW4H6Ze6I/AAAAAAAAH0s/FfxXjyWfXlY/s640/er5ye5y5y5y5y.jpg?v=1304369344530)

Población: 230.000 (2008 est.). La empresa MMC Norilsk Nickel es la
compañía minera generadora de empleo de la zona. La ciudad contiene dos
aeropuertos: el de Norilsk y el de Valek, sus habitantes tan solo tienen
una esperanza de vida media de 46 años. He aquí por qué:

1.  10 grados centígrados bajo cero se considera «clima cálido».
2.  Esta ciudad se asienta en el permafrost, así que los edificios se
    deterioran rápidamente y la mayoría están en ruinas.
3.  La contaminación industrial está a la par con las peores ciudades en
    China -- es oficialmente una de las diez ciudades más contaminadas
    del mundo.
4.  No hay personas sin hogar, porque nadie puede sobrevivir a 56 grados
    bajo cero.
5.  Tienen, literalmente, 45 días de noche -- la noche triste, miserable
    del Ártico.
6.  La ciudad a menudo padece grandes vientos, hasta 25 metros por
    segundo.
7.  La ecología en torno a Norilsk es tan atroz que los árboles pueden
    arder espontáneamente a partir de productos químicos industriales en
    el suelo** **

Como resultado de los elevados niveles de contaminación, ni un solo
árbol ha crecido dentro del perímetro de 45km de la fundidora de níquel
más grande de las cuatro existentes, Nadezhga1, y se estima que la
ciudad de Norilsk contribuye con el 1% de todo el dióxido de sulfuro
lanzado hacia la atmósfera de la tierra.La ciudad misma fue construida
con trabajo Gulag bajo la dirección de Iósif Stalin, y en una forma por
demás Estalinista, el paisaje urbano está dominado por grandes bloques
de departamentos separados por amplios bulevares.

![r6yur5yer5y5y5.jpg](http://1.bp.blogspot.com/__mADelK4o78/TSnW5OcnuAI/AAAAAAAAH00/RCsJUnBjKxs/s640/r6yur5yer5y5y5.jpg?v=1304369371567)

En 1953-54, los prisioneros a los cuales se les asignó la tarea de
construir la ciudad se alzaron, en lo que ahora se conoce como la
rebelión de Norilsk. Aunque cabe destacar que la "rebelión" fue sin
armas, así que el término que las autoridades otorgaron a esta acción de
los prisioneros fue de "insubordinación en masa". Mientras que la
disidencia era bastante común en el sistema Gulag, el alzamiento de
Norilsk fue la rebelión más grande bajo el régimen de puño de hierro de
Stalin.Muchos miles de trabajadores de la prisión murieron en
condiciones extremadamente duras mientras construían la ciudad: Norilsk
se encuentra cubierta de nieve entre 250 y 270 días al año, con
temperaturas registradas de hasta -58°C.

![r6yuryt5hyt5hy6tyu6.jpg](http://3.bp.blogspot.com/__mADelK4o78/TSnW8DPlnMI/AAAAAAAAH1Q/ExehzWGIy5o/s640/r6yuryt5hyt5hy6tyu6.jpg?v=1304369420702)

La visión de la diferentes fotografías que circulan por Internet deben
hacernos recapacitar sobre el futuro que podría esperarnos si no nos
tomamos en serio la ecología.

Fuente:

[Caballeros de
Europa](http://www.caballerosdeeuropa.net/t4605-la-contaminada-ciudad-de-norilsk-siberia){target="_blank"}

Para saber más:

[La peor ciudad del mundo para
vivir](http://www.abc.es/20110111/medios-redes/abci-ciudad-peor-vivir-201101110843.html)
