---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Herramientas para salir de la crisis I
categories:
  - Concepto
---

En vista de que las cosas se ponen cada vez peor, y que poco o nada
anticipa que las cosas vayan a cambiar, he empezado a tararear como hago
siempre en situaciones que me disgustan eso de «[*There must be some way
out of here*](http://www.youtube.com/watch?v=94hs7riecWA)» y pienso que
la version de Hendrix es una buena banda sonora para emprender cualquier
viaje.

Después de los primeros [escarceos
infantiles](http://www.entelequia.info/content/view/132081/Cambio.html),
[por otro lado
normales](http://www.entelequia.info/content/view/132073/La-politica-emocional.html),
con la idea de que [lo político puede ser impulsor del
cambio](http://www.entelequia.info/carta-abierta-a-los-manifestantes),
lo cierto es que a día de hoy estoy casi seguro, y es algo que ya hace
tiempo que sospecho, que [**el único motor de cambio real es la sociedad
civil**](http://www.entelequia.info/democracia-en-crisis), es decir, tú.

Las herramientas políticas que las constituciones otorgan a la población
se han vuelto poco menos que valvulas de escape y que en el fondo se han
institucionalizado de tal modo que apenas hacen mella en la reputación
de los estados, por otro lado estos han aprendido paulatinamente a
lidiar con ellas haciendo verónicas con ese instrumento que Marcuse
llamó [tolerancia
represiva](http://www.ilustracioncritica.com/toleranciarepresiva.html).

Una de las cosas que me preocupa es que el avance de los nuevos [sujetos
de Derecho Internacional
internacional](http://es.wikipedia.org/wiki/Sujeto_de_Derecho_internacional)
([distintos de los
estados](http://lasindias.net/indianopedia/Paraestado), claro). Esto era
algo que me sonaba muy lejana cuando la estudiaba yo en Derecho
internacional Público hace ya algunos años. A día de hoy es una realidad
patente y abrumadora que los sujetos clásicos de Derecho Internacional
Clásico, los estados, han sido absolutamente desplazados por otro tipo
de entidades que detentan el poder real, esto ya no es el ideario de un
friki conspiranoico, es la pura realidad. Lamentablemente, pues, los
estados ya no son el enemigo, son solo hombres de paja que sufren los
golpes de una sociedad civil cada vez más cabreada. ¿Pero entonces, qué
debemos hacer? Pues arreglarnoslas como podamos...

Mi opinión, dejemos a los políticos hacer política, no sin protestar
claro, pero ante todo empecemos poco a poco lo que podemos ya llamar
**[revolucíon de lo
distribuído](http://bitacora.lasindias.com/la-nueva-revolucion-industrial/).**

He repetido hasta la saciedad, desde que lo aprendí de [los
indianos](http://lasindias.com/) que [Paul
Baran](http://es.wikipedia.org/wiki/Paul_Baran), clasificó toda
estructura en red [en tres esquemas
clásicos](http://lasindias.net/indianopedia/Topolog%C3%ADas_de_red), e_l
centralizado\_, en el que toda comunicación pasa po un nodo central, el
*descentralizado*, en la que toda comunicación entre dos nodos pasa por
una pequeña red de nodos descentralizados y el *distribuído* en la que
la que toda comunicación entre dos nodos puede ser directa o pasar por
cualquier otro nodo de la red. Estando así las cosas la estructura más
débil es la centralizada dado que un ataque contra el nodo central
destruye toda posibilidad de comunicaciones, es decir si yo para hacer
pagos tengo que pasar necesariamente por un único banco, basta controlar
ese banco para controlar todas las transacciones económicas, el que
tenga los medios para controlar ese único banco, puede controlar toda la
red. En una estructura distribuída tendría que controlar toda la red
para controlar toda la red, es decir la diferencia de medio a fin es
cero, sólo el que tenga los medios para controlar toda la red la podrá
controlar entera, lo cual es prácticamente imposible en determinados
contextos.

Vale ¿Cómo distribuímos?

De momento vamos empezar con algo menos ambicioso que la propuesta de
[OpenEcology](http://opensourceecology.org/wiki/FAQ/es#.C2.BFCu.C3.A1l_es_la_caracter.C3.ADstica_m.C3.A1s_importante_del_trabajo_con_OSE_.3F)
y empecemos por cosas que están más o menos a nuestra mano inmediata...

# Distribución del consumo

Es probablemente una de las primeras cosas que planeo hacer cuando tenga
yo cierta autonomía. Desde hace tiempo, hay incluso documentales sobre
ello, está emergiendo el fenómeno de pequeñas comunidades de vecinos que
se agrupan para adquirir alimentos directamente de los productores,
sobre todo los productos frescos como legumbres, fruta, verduras etc...
Mi intención era empezar por la cerveza y el vino... ejem. Con ello nos
aseguramos una mejor calidad en los productos y probablemente un coste
mucho más reducido. Ahora bien está el problema del transporte, bueno,
pero existen soluciones como [Hermeneus](http://www.hermeneus.es/) están
pensadas para salvar estos problemas, en cualquier caso los indianos
[están trabajando en
ello](http://elarte.lasindias.com/un-software-para-coops-de-consumo-alimentario/).
Y [ya lo tienen!!](http://gaman.coop/proyectos/1/)

Quizá no sea necesario, pero las Cooperativas de Consumo son la
cristalización jurídica de este fenómeno y puede ser aconsejab le una
vez se tiene ya un rodaje y un grupo social más o menos grande y ya
consolidado. Si tenéis interes en este tipo de medidas os recomiendo que
busqués una cooperativa o gupo de consumo con experiencia [cerca de
vuestra
zona](http://gruposdeconsumo.blogspot.com.es/2009/05/mapa-de-grupos-de-consumo.html)
y habléis directamente con ellos, en Vigo, por ejemplo, tenemos [O
Arbore](http://www.arbore.org/). En cualquier caso [aquí tenéis un buen
documento para
empezar](http://gruposdeconsumo.blogspot.com.es/2009/05/te-gustaria-formar-parte-de-un-grupo-de.html).

# Distribución de la producción

La base teórica del negocio Open source comienza con un libro mítico
de [Eric S. Raymond](http://es.wikipedia.org/wiki/Eric_S._Raymond)
llamado «[La Catedral y el
Bazar](http://biblioweb.sindominio.net/telematica/catedral.html)»
publicado en 1997; en poco tiempo, 1999, una empresa que vivía del
software libre da el salto a Wall Street y sus acciones obtuvieron la
octava ganancia de primer día más grande en toda la historia de [Wall
Street](http://es.wikipedia.org/wiki/Wall_Street "Wall Street"); esa
compañía se llamaba Red Hat y recientemente acaba de reportar unos
ingresos que [superan la barrera de los **mil millones** de
dólares](http://www.muylinux.com/2012/03/29/red-hat-la-empresa-open-source-del-billon-de-dolares/)...
Con ello ya no es posible decir que no se puede vivir del open source.
Cuando la propia Microsoft crea una filial para llevar el negocio open
source llamada [Microsoft
OpenbTecnologies](http://www.genbeta.com/actualidad/microsoft-open-technologies-inc-otro-paso-de-microsoft-hacia-el-codigo-abierto)
es que algo está pasando... ¿Pero acaso el Open Source es sólo una
cuestión de Software? Veamos, lo que se comparte en el open source es el
conocimiento, la primera piedra de esta filosofía es que el conocimiento
es libre y cualquiera debe poder aprovecharse de él y todos estamos
llamados a incrementar ese conocimiento público, lo que no debe ser de
nadie es la información, porque la información es poder, y el poder,
como decía Montesquiau, abusará...

Pues con estas herramientas ya estamos preparados a empezar a entender
lo que es el [Open
Hardware](http://es.wikipedia.org/wiki/Hardware_libre), y creo que puedo
decir que esta es una de esas cosas que están llamadas a cambiar el
mundo.

El primer proyecto open hardware que conocí se
llama [Arduino](http://es.wikipedia.org/wiki/Arduino), una placa base
que permite hacer de
[todo...](http://blog.bricogeek.com/noticias/arduino/) con [un par de búsquedas por internet](https://encrypted.google.com/search?sclient=psy-ab&hl=es&site=&source=hp&q=tiendas+arduino&btnG=Buscar&pbx=1&oq=&aq=&aqi=&aql=&gs_sm=&gs_upl=)
os daréis cuenta de que hay bastante gente ganando dinero con Arduino,
sea vendiendo componentes o incluso fabricando productos comerciales
basados o que incluyen esta tecnología, siempre conforme a las [normas
de licencia](http://arduino.cc/es/Main/FAQ). Dejemos de un lado Arduino
porque es bastante complicado de entender, hablemos por ejempo de una
[**bicicleta**](http://www.mayapedal.org/machines.html)...

El problema con el que uno puede encontrarse es que efectivamente la
información es libre y se comparte fácilmente, es decir yo podría, como
el caso Ikea, comprar las piezas de la bici y luego construirla siguendo
las instrucciones, incluso haciendo cambios importantes en ellas,
pero... Pero claro, esto no es suficiente, yo tengo que poder fabricar
mis propias piezas... eso tiene un coste ¿cómo reducirlo?

Bien, existen dos opciones; Una, aprovechamos [partes de otros
objetos](http://www.mayapedal.org/esp_machines.html) o elementos
naturales que estén a nuestro alcance, por ejemplo la
[madera...](http://faircompanies.com/news/view/vuelven-las-bicicletas-madera-10-modelos-high-tech/)

Otra respuesta, nos la da el
**[Fabbing](http://www.publico.es/418063/fabbing-imprimete-esta-corbata)**,
¿Que pasaría si tuvieras la posibilidad de construir casi cualquier
pieza en pástico, o incluso en metal? Pongamos que junto a las
instrucciones para construir tu bicicleta vienen unos diseños en 3d de
las piezas necesarias para ello y además que tienes en tu mismo barrio
una tienda que te permite imprimir dichas piezas en los materiales
adecuados.... ¿Acaso es esto posible? ¡Pues sí!

En algún momento de la historia debió parecer absurdo pensar que a cada
vuelta de la esquina llegarían a existir unas máquinas que permitían
imprimir libros o fotocopiarlos, hoy en día tenemos esas mismas máquinas
en nuestras casas... Mañana en cada esquina habrá una máquina de
fabbing, y esto será una realidad... Pero ¿Porqué manñana y no ho y
mismo?

Bien, para eso habrá que trabajar un poco más....

Imaginemos que conoces la existencia de una máquina de fabbing que
permite imprimir las piezas de las que se compone, todas y cada una de
ellas, esto es, una máquina autoreplicante... Obviamente no sería muy
difícil conseguir otra, y otra, y con cada una de estas nuevas
impresoras podrías imprimir otras nuevas y con cada una de las
nuevísimas podrías imprimir.... en fin ¿No estaría mal, no?

Pues esa utopía tan extraña ya existe, [se imprime a si
misma](http://www.youtube.com/watch?v=k3vU1R-Qy80), y se llama
[RepRap...](http://reprap.org/wiki/RepRap_en_espa%C3%B1ol_-_RepRap_in_Spanish) 
[**¿Quieres
una?**](http://reprap.org/wiki/Gu%C3%ADa_del_comprador_de_Mendel)

Existen incluso alternativas como [Fab@Home](http://www.fabathome.org)
que son compatibles con materiales como [[silicona]{.hps}, cemento,
acero inoxidable, o incluso crema pastelera [y queso]{.hps}]{#result_box
.long_text lang="es"}... [Aquí tienes las instrucciones sobre cómo
construirla](http://www.fabathome.org/wiki/index.php/Fab%40Home:Model_1_Overview).

Pero no nos quedemos aquí hombre, no nos quedemos aquí, lo que queremos
es cambiar el mundo... Teniendo estas herramientas, podemos construirlo
todo...

Las cosas empiezan a avanzar a pasos de gigantes, [The Pirate
bay](https://thepiratebay.se/) acaba de incorporar la categoría
[physibles](https://thepiratebay.se/browse/605) a sus repositorios (que
por cierto ya son repositorios P2P, esto es distribuídos), aunque de
momento tienen pocas cosas, pero todavía tenemos los repositorios
clásicos como [Tingiverse](http://www.thingiverse.com/)... Y eso sin
contar con los proyectos Open Hardware que podemos encontrar por ahí...

Empecemos...

-   Quieres la [máscara de
    Anonymus](https://thepiratebay.se/torrent/7074029/Guy_Fawkes_and_Anonymous_mask)...
    O una [cabeza
    monstruosa...](https://thepiratebay.se/torrent/7005317/Monster_Head_3D_Model_by_Marco_Valenzuela)
-   Quizá prefieras un
    [jugete](http://www.thingiverse.com/thing:20577)... u
    [otro](http://www.thingiverse.com/thing:20977)...
-   O un [macetero curioso](http://www.thingiverse.com/thing:21191)...
-   [etc...](http://www.thingiverse.com/popular)
-   O ¿no preferiras [diseñar tus propios muebles para
    imprimirlos](http://www.youtube.com/watch?v=d3Z1m-G-Tbo) luego?....
-   A lo mejor prefieres tener en casa una cámara de cine, la misma 
    [cámara que se usó Google Stret
    view](http://en.wikipedia.org/wiki/Elphel), se llama
    [Elphel](http://www.elphel.com/) y sí, es [open
    hardware...](http://cinema.elphel.com/es/node/98)
-   Ya sé, tu lo que quieres es construir tu propio teléfono móvil....
    Tenemos varios modelos, [Tuxphone](http://www.opencellphone.org/),
    [Openmoko](http://es.wikipedia.org/wiki/OpenMoko) (sé que el nombre
    no es lo mejor), [Astfin](http://www.astfin.org/)...
-   ¿Un CPU? Hombre, ya empiezas a pedir mucho ¿no? Venga va... [aquí
    tienes](http://es.wikipedia.org/wiki/Hardware_libre#Computadoras_y_componentes_de_computadora).
  -   ¡¡¿Un coche?!! ¿no te estarás pasando? Toma, anda [aquí tienes
    varios](http://es.wikipedia.org/wiki/Hardware_libre#Veh.C3.ADculos)...
  -   Y ya como estamos que lo tiramos, porque no un set de las máquinas
    necesarias para montar una pequeña población... Eso es
    [OpenEcólogy](http://opensourceecology.org/gvcs.php).

Sé lo que estás pensando. Todo esto está muy bien, pero es demasiado
ambicioso para una persona. ¡Claro! es que esa no es la idea, ¿De qué
sirve que tu tengas una máquina de fabbin en tu casa? sólo la usarás
para hacer jugetitos, o figuritas de merchandising... No, la idea es que
empiecen a sugrir comunidades que diseñen y fabriquen este tipo de
objetos, un pequeño taller que venda coches open hardware es posible. No
os voy a ocultar que es posible [hacer negocio con todo
esto](http://es.wikipedia.org/wiki/Hardware_libre#Comercializaci.C3.B3n)...
Pero quizá la idea es que esto deje de ser necesario, cuando cada
comunidad de vecinos puede tener su propia fábrica de hacer cosas,
porqué va a ser necesario la compra o la venta.... Este será un mundo de
la abundancia, [el capitalismo que
viene](http://natalia.lasindias.com/el-capitalismo-que-viene/).

Nos queda aún hablar de muchas cosas, prometo [otro artículo para la
semana que
viene](http://www.entelequia.info/herramientas-para-salir-de-la-crisis-ii).

Espero que os interese
