---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: "Nuevo cambio en nuestra televisión: HD, Blu-Ray... ¿Merece la
categories:
  - Concepto
  pena?"

---



# 

::: {#ads-parked-9 .ads-parked-9}
:::

::: {#body-697604 .content-body}
::: {#ads-parked-10 .ads-parked-10}
:::

![](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0d/Blu-ray_200GB.jpg?v=1262867289323 "http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0d/Blu-ray_200GB.jpg"){width="181"
height="181"}La gente suele decirme que soy muy «tecnológico», que
siempre estoy a la última sobre qué cacharros se utilizan para hacer
tales cosas, aunque no me considero un experto en la materia, sí es
cierto que me gusta probar todas las nuevas tecnologías que van
surgiendo, y en este caso **voy a comentaros mi experiencia con lo que
denominan como una nueva manera de ver televisión, cine o videojuegos:
la alta definición o HD.**

Todavía me sorprendo cuando me encuentro personas que desconocen
totalmente qué es Blu-Ray, se han perdido un nuevo capítulo de las
batallas por el estándar de grabación de películas domésticas, resulta
que hace ya unos años los fabricantes tenían claro que la alta
definición sería el futuro, y por ello **se lanzaron a desarrollar
soportes en los que la gran cantidad de datos** que esta tecnología
exige pudiese ser almacenado.

De ese desarrollo surgieron dos tecnologías, el **HD-DVD** de Toshiba,
Microsoft y NEC, y el **Blu-Ray**, de Sony, ambos son físicamente
iguales a un DVD, pero la diferencia principal es que mientras el DVD
tiene una capacidad de 4.7 gygas, el HD-DVD la tiene de 15, y el Blu-Ray
por su parte 30 gygas, lo que se multiplicaría por dos en caso de ser de
doble capa.

 

![](http://bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/capacidad_bluray.jpg?v=1262866470947 "capacidad_bluray.jpg")

Estas dos tecnologías constituyen un caso similar a la mítica guerra
entre el vídeo **VHS y el Beta**, en ese caso la tecnología de Sony
(Beta) salió perdedora en el ámbito doméstico, y ahora, con el HD, Sony
ha conseguido por fin imponerse en el público general, después de que la
industria cinematográfica dejase de utilizar el formato HD-DVD en favor
del Blu-Ray.

¿Por qué ha ganado el Blu-Ray?, en primer lugar por su mayor capacidad,
su campaña publicidad y sobre todo, por una jugada maestra de Sony,
**incluir de serie el Blu-Ray Sony en su archiconocida consola
Playstation**; desde entonces, a las ventas de reproductores normales se
sumaban todas las PS3 vendidas, cuyos usuarios aprovechaban la
posibilidad de reproducir películas en HD en sus consolas, lo que
terminó haciendo que el HD-DVD de Toshiba se quedase sin apoyo.

 

![](http://sectoraudiovisual.files.wordpress.com/2008/01/hd_dvd_bluray.jpeg?v=1262866523327 "http://sectoraudiovisual.files.wordpress.com/2008/01/hd_dvd_bluray.jpeg")

Cada vez que «tenemos» que cambiar nuestros equipos domésticos es un
verdadero martirio, gasto de dinero, ponerse al día, aprender a
utilizarlo... Pero aún así, antes o después **acabamos cayendo todos**,
hoy tenemos como gran excusa el tema del apagón analógico para hacernos
con una buena TV LCD o de plasma, pero, la pregunta es, ¿la mejora de la
calidad merece la pena?

Recordemos el paso del VHS al DVD, fue un salto cualitativo tan enorme
que nadie dudaba de la «necesidad» de comprarse un reproductor DVD, a
pesar de que al principio no era una tecnología barata, pues bien, opino
que con el Blu-Ray (que parece evidente que será el formato que se
imponga) **ocurre algo parecido, cuando vemos por primera vez una
película en HD, nos enamoramos** del nuevo formato.

¿Por qué lo vemos mejor?, su propio nombre lo indica, la alta
difinición, esta tecnología permite ver vídeo a una **resolución de
1920×1080**, que son los píxeles (puntos que conforman una imagen) que
aparecen en pantalla en su largo y ancho.

Recientemente he comprado una película de uno de mis directores
preferidos, Kubrick, era 2001: Una Odisea en el Espacio, hace años pude
verla en VHS, pero en HD parece otra película, podemos ver cada detalle,
cada rasgo de la cara de los protagonistas, no hay nada borroso, es como
comtemplar una enorme fotografía en movimiento, es decir, el HD no sólo
nos permitirá ver nuevas películas con total calidad, **sino también
redescubrir nuestras películas favoritas.**

 

![](http://a0.vox.com/6a00c2251d48d3604a00fa96a512780003-500pi?v=1262866559423 "http://a0.vox.com/6a00c2251d48d3604a00fa96a512780003-500pi")

Por lo tanto, pese a todas las molestias que supone, opino que la alta
definición **merece la pena**, y mucho, eso sí, para poder ver vídeo en
HD hacen falta una serie de requisitos, una TV compatible, y cable capaz
de transmitir la señal (como el HDMI) y un reproductor de Blu-Ray, que
por cierto también reproucen DVD, para así no tengamos que dar por
perdida nuestra ya adquirida colección.

A destacar que todos los elementos que he nombrado son
**imprescindibles**, si conectamos el reproductor de Bla-Ray a nuestra
TV con un euroconector nos estaremos dejando mucha calidad en el camino,
y no podríamos hablar de una HD real.

El Blu-Ray tiene tal capacidad, que ya apenas veremos ediciones
especiales de pelculas en más de un disco, salvo que tenga tantos
contendidos que constituya una especie de interminable multimedia, todo
caberá en un sólo disco, lo que en principio debería hacerlo m barato.

 

![](http://img389.imageshack.us/img389/6902/troya300kr5.png?v=1262867618357 "http://img389.imageshack.us/img389/6902/troya300kr5.png")

Hablando sobre precios, esta tecnología aún tiene mucho que rebajar su
«PVP», de momento **los reproductores Blu-Ray rondan los 200-300 euros,
y los televisores, dependiendo de su tamaño pueden alcanzar precios
elevados**, aunque cada vez menos, las películas suelen costar unos 5
euros más que las versiones en DVD, pero aún así, para los aficionados
al cine merecerá la pena.

El Blu-Ray es también por sí mismo un formato que lucha contra la
piratería (grabación ilegal de contenidos), la mayoría de las conexiones
de Internet del mundo no pueden descargar de una manera tan fácil lo que
contienen, es un volumen de datos demasiado alto, otro sector donde ha
supuesto un gran avance es en el de los videojuegos, donde el espacio
prácticamente ilimitado hace que los desarrolladores puedan incluir todo
tipo de texturas en alta defición y sin comprimir, y hacer juegos de
enorme tamaño y calidad visual.

 

![](http://www.gizmos.es/docs/assets/images/2007/02/sony-blu-ray-reproductores.jpg?v=1262866643416 "http://www.gizmos.es/docs/assets/images/2007/02/sony-blu-ray-reproductores.jpg")

Pese al rechazo inicial que tuvo, personalmente ya no me cabe duda de
que **en muy poco tiempo todo el mundo tendrá un chisme de estos en su
casa**, junto a su pantalla plana, espero que esta pequeña aproximación
a esta tecnología resultase didáctica para el lector.
:::
