---
author: Uxío
date: 2016-12-25
generator: pandoc
title: \[Micro-relato\] Una noche sin dormir
categories:

  - Concepto

---



Por Uxío P.R.

Estaba él pensando, y pensando, pensando, le dio por pensar en la
[noticia](http://www.20minutos.es/noticia/821667/0/explosion/solar/tierra/){target="_blank"}
de una supuesta llamarada o radiación solar que podría acabar con el
fluido eléctrico en toda la Tierra durante meses en el año 2013, en las
protestas conjuntas de millones de ciudadanos en todo el primer mundo
por no poder secarse el pelo con secador, utilizar la vitrocerámica o
navegar por internet.

Pero también en los robos, los suicidios, el caos, el crack de los
mercados que produciría el hecho de estar unos meses sin luz, pensó en
lo incómodo que se siente en su casa cuando se va la luz por un día, y
cómo sigue pulsando los interruptores aún sabiendo que no hay energía,
como si de un acto reflejo vital se tratase.

Pensando en ello se dio cuenta de lo frágil que es la especie humana, de
cómo nos hemos distanciado de los primeros homínidos que utilizaron
herramientas naturales para sobrevivir a las demás especies, y cómo un
simple suspiro del astro rey nos podría dejar sin defensas.

Entonces le vino a la mente lo rápido que podría cambiar las cómodas
vidas de muchos hombres en un suspiro, y cómo estos hombres no
contemplan siquiera esta posibilidad, ya que el mundo es como ellos
quieren porque ellos manejan el mundo.

Cuando pensaba en esto, otro pensamiento se le cruzó, y era el
catastrofismo, quizá esa noticia era una exageración, -seguro que eso es
imposible-, el mundo que hemos construido es sólido, duradero, es
imposible que la humanidad, que ha destinado para sí misma el 60% de los
recursos del planeta, no sea capaz de anteponerse a algo así, aunque
realmente ocurriese.

¿Podría ser que un fenómeno como aquél motivase un cambio de mentalidad
en el hombre?, la verdad, pensándolo bien, no le pareció sostenible que
una sola especie monopolice los recursos del planeta, y las 1.75
millones de especies restantes tengan que sobrevivir con las migajas que
no le interesan al hombre, pensaba que el equilibrio entre especies era
algo imprescindible.

Pensando en todo esto concluyó que sin duda podríamos vivir sin
electricidad, pero nos sería realmente duro y complicado vivir solos en
este planeta, acompañados en exclusiva de especies parásito que puedan
sobrevivir y aprovecharse de nuestro propio sistema.

Un ruido agudo lo sacó de sus pensamientos, era el despertador sobre su
mesilla de noche, -¿cómo voy a aguantar todo el día sin apenas haber
dormido?-, no podía volver a ocurrirle, no podría soportar otro día en
la fábrica sin haber dormido las horas que recomienda la OMS, mañana si
volvían a invadirle pensamientos, trataría de evitarlos, porque al final
se veía perjudicado.
