---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: "La conciencia hecha software I: El sueño de la razon."
categories:
  - Concepto
---

**O ¿Pueden pensar las máquinas?**

![Young_frege.jpg](http://i275.photobucket.com/albums/jj287/Auluses/Young_frege.jpg?v=1295995466791)

Advertimos que la lectura de este artículo puede causar
graves daños cerebrales...

Normalmente cuando pensamos en personas inteligentes nos imaginamos a
personas como físicos teóricos, matemáticos, ajedrecistas...
filósofos... Claro. ¿Es posible crear una máquina que sea igual de
inteligente que cualquiera de ellos?

Seguramente diríamos que alguien que afirma algo como (1) «la luz está
apagada pero está encendida» está completamente loco o por lo menos no
es una persona muy inteligente. Algo similar podríamos decir de alguien
que no sabe contestar a la siguiente pregunta (2) «Si todos los que
están aquí han venido en coche; yo, qué estoy aquí ¿En qué he venido?».
Todos, normalmente, tendemos a gritar «¡¡En un coche!! ¡En un coche!» Y
si alguien no tiene esta tendencia lo consideramos poco o nada
inteligente. ¿No os parece curiosa esta tendencia? Es casi como
misteriosa; todas las personas que consideramos inteligentes la tienen;
otros seres, como los loros, quizá puedan aprender a gritar «¡En un
coche!» cada vez que alguien le diga algo que suena como (2) Pero no es
porque tengan una tendencia lógica a responder a esa pregunta sino
porque responden automáticamente a un estímulo sonoro con ese conjunto
de sonidos que para ellos es (2′) «Un coche» ; ellos, al contrario que
nosotros, no son inteligentes. Sin duda podríamos preguntarnos porqué
ellos no son inteligentes y nosotros sí, ¿que es lo que hay en nuestra
respuesta a (2) que no esté en la suya? No vamos a preocuparnos de esto
ahora, simplemente podemos pensar que ellos no responden porque hayan
entendido la pregunta y nosotros si lo hacemos.

Bien, pues esta tendencia lógica que no tienen los loros se llama
*inferencia lógica;* y, según parece; o al menos en lo que se deriva de
lo que acabamos de aceptar, tiene una importante relación con la
inteligencia ¿No es así? De hecho no parece ninguna tontería responder
que sí.

A finales del siglo XIX principios del XX *un tal* [Gottlob
Frege](http://es.wikipedia.org/wiki/Gottlob_Frege), a fin de cuentas el
padre de la lógica moderna, tiene una fuerte intuición; no era el
primero, ya Boole había propuesto algo en este sentido, su intuición fue
que **el pensamiento humano es esencialmente lógico**; esto le hace
plantearse la posibilidad de describir las normas sintácticas y
semánticas de este lenguaje tan curioso que es el **lenguaje del
pensamiento** ¡El lenguaje del pensamiento! ¿Curióso no?. Detengámonos
un poco aquí.

¿Cómo resolvemos un problema? Hay veces que lo resolvemos casi
mágicamente, en un instante visualizamos la solución, otras veces vamos
avanzando poco a poco hacia ella, podemos desviarnos y no llegar a buen
puerto, o podemos finalmente encontrarla. Pero normalmente no tenemos
una conciencia clara de cómo pensamos; *es como si lo hiciéramos sin
saber* y esto, muchas veces, nos dificulta la tarea de distinguir entre
un buen y un mal razonamiento. ¿Pero qué pasaría si supiéramos cómo
hacer para pensar correctamente? ¿Cómo hacer para no desviarnos? ¿Que
pasaría si de repente nos damos cuenta de que el camino está indicado y
conocemos el significado de esas indicaciones? Es decir, si tuviéramos
en nuestra mano las leyes que gobiernan los buenos pensamientos y nos
permiten distinguirlos de los malos. Si conociéramos esas leyes, de
primeras, tendríamos la capacidad de *decidir* sencillamente si un
razonamiento es correcto o incorrecto.

Vamos a ver **¿Cómo funciona un razonamiento?** Hagámoslo despacio...
Tenemos una idea más o menos general, por ejemplo (3) «Todos los seres
humanos son mortales»; bien, pero (4)»¿Es Belén Esteban mortal?» Sólo
podemos responder de dos modos a esta pregunta, o si o no. ¿Pero cómo
nos aseguramos de cual es la correcta? Sólo se me ocurren dos opciones y
una no es ni moral ni jurídicamente admisible. La otra es usar la
lógica. Partamos de algo que sabemos, y en nuestra pequeña Teoría (el
conjunto de pensamientos que sabemos ciertos) sólo tenemos un
pensamiento que es (3), la cuestión radica en intentar responder a la
pregunta (4) partiendo de (3) así que podríamos partir de otra pregunta
(4′) «¿Es Belén Esteban un ser humano?» Porque sabremos que si es un ser
humano entonces, por lo que sabemos de (3) podríamos responder
lógicamente que sí; si es cierto que (3) y es cierto que (4′) entonces
es cierto que (3′) «Si Belén Esteban es un ser humano entonces Belén
Estaban es mortal». Ahora sólo nos falta comprobar en el mundo si es
cierto que «Belén Esteban es un ser humano»; lo cual ya no corresponde a
la lógica y por tanto no es tan fácil de demostrar... (sólo por eso).

Conocer estas leyes sintácticas sería una ventaja muy potente, pero no
tendrían que hablar necesariamente de la estructura del mundo, podrían
ser una especie de tendencia interna nuestra, una forma de pensar del
ser humano... ¿Pero qué pasaría si el mundo, la realidad; se comportara
lógicamente; es decir según las leyes sintácticas de la lógica, del
mismo modo que lo hace con las leyes de la física? Quizá esto sea más
difícil de coprender, pero podemos hacer un esfuerzo ¿Acaso es mucho
pedir que las leyes de la física sean lógicas? Intuitivamente todos
pensamos que lo son.

Una cosa está y no puede no estar al mismo tiempo, un animal o vive o
muere (dejemos al gato de Schrodinger con sus manías), si tengo cinco
piedras y regalo dos, entonces me quedan tres etc... Eso significaría...
¡Atención!... Os aconsejo que os sentéis bien... ¡Eso significaría que
si conocemos las leyes sintácticas del pensamiento podríamos saberlo
todo con sólo calcular! Y atención teniendo tan sólo un único
conocimiento verdadero sobre el mundo, nos basta uno sólo, podríamos
saberlo todo sólo derivando lógicamente consecuencias de ese
conocimiento ¿Por donde empezamos? (5) «¿es blanco este grano de arena?»

A ver, a ver... Diréis, ¿No estarás exagerando? además **¿Quien se cree
que la naturaleza está sujeta a leyes lógicas?** Bueno, no es ninguna
tontería. Os pondré un ejemplo (permitidme cometer alguna
irregularidad):

> 1.  Dados
>     dos [puntos](http://es.wikipedia.org/wiki/Punto_%28geometr%C3%ADa%29 "Punto (geometría)") se
>     puede trazar una y sólo
>     una [recta](http://es.wikipedia.org/wiki/Recta "Recta") que los
>     une.
> 2.  Cualquier [segmento](http://es.wikipedia.org/wiki/Segmento "Segmento") puede
>     prolongarse de forma continua en cualquier sentido.
> 3.  Se puede trazar
>     una [circunferencia](http://es.wikipedia.org/wiki/Circunferencia "Circunferencia") con
>     centro en cualquier punto y de cualquier radio.
> 4.  Todos los [ángulos
>     rectos](http://es.wikipedia.org/wiki/%C3%81ngulo_recto "Ángulo recto") son
>     iguales
> 5.  Por un punto exterior a una recta, se puede trazar una
>     única [paralela](http://es.wikipedia.org/wiki/Paralelismo_%28matem%C3%A1tica%29 "Paralelismo (matemática)") a
>     la recta dada.

Estos son los axiomas que componen la [geometría
Euclidiana](http://es.wikipedia.org/wiki/Geometr%C3%ADa_euclidiana) y
que fueron formulados alrededor del 300 a.c. Bien, pues hasta Einstein,
¡Nadie dudaba de que más o menos eran las reglas que regían nuestro
espacio! Tened en cuenta que ¡Son sólo cinco ideas muy simples! Si estas
ideas son ciertas y el mundo se comporta lógicamente entonces con sólo
extraer las consecuencias lógicas que están contenidas en estas cinco
ideas... ¡Podríamos saberlo todo acerca del espacio!

El problema es que ¿Cuantas ideas iniciales nos hacen falta para
explicar todo lo que se puede llegar a conocer sobre el espacio? ¿Nos
bastan esas cinco? o quizás ¿nos sobra alguna?

Y otra pregunta que nos podemos hacer es ¿funciona este sistema
realmente?

Pero vamos por partes y con esto ya terminamos por hoy. Empecemos con
esta pregunta ¿Nos sobra alguna idea inicial? Es decir y a fin de
cuentas, esta idea no podrá extraerse ya de las ideas anteriores
(recordar, de ese mismo modo en el que podemos extraer que si «Todos los
humanos son mortales» y «Belén Esteban es humana» entonces «Belén
Esteban es mortal») quizá suceda que de cuatro de las ideas anteriores
se pueda derivar una quinta, en este caso nos sobraría una.

Esto precisamente es lo que desde que Euclides formuló su geometría se
lleva preguntando la comunidad científica acerca de esa última idea «Por
un punto exterior a una recta, se puede trazar una
única [paralela](http://es.wikipedia.org/wiki/Paralelismo_%28matem%C3%A1tica%29 "Paralelismo (matemática)") a
la recta dada» es decir ¿nos sobra esta idea?, ¿nos bastan con las
cuatro anteriores porque podemos derivarla de ellas?

Hasta el siglo XIX, unos 22 siglos después de la formulación de Euclides
no se encontró una respuesta a [esta
pregunta](http://es.wikipedia.org/wiki/Quinto_postulado_de_Euclides#La_aparici.C3.B3n_de_las_geometr.C3.ADas_no_eucl.C3.ADdeas)
y la respuesta es....... que no, no nos sobra esta idea, no podemos
obtenerla de las ideas anteriores. De hecho si la sustituímos por su
negación «Por un punto exterior a una recta, no se puede trazar ninguna
paralela a la recta dada» o si la sustituímos por otra idea como «Por un
punto exterior a una recta, se pueden trazar infinitas paralelas a la
recta dada» entonces el sistema funciona igualmente y no pasa nada, es
decir tenemos dos sistemas distintos y perfectamente funcionales. Si
tenéis interés en esto mejor se lo preguntáis a
[Lobachevski](http://es.wikipedia.org/wiki/Nikol%C3%A1i_Lobachevski). El
que acabamos de ver es el problema de **la independencia**.

¿Que quiere decir que funciona el sistema? esperar un momento, lo
dejamos para luego, antes...

**¿Son suficientes esas pocas ideas para conocer todo lo que se puede
saber acerca del espacio?** Bueno, este es un tema demasiado complicado
y no tenemos respuesta para eso, de hecho no sé si alguien la ha dado
alguna vez, no obstante esta pregunta es relevante y nos permite
entender el tan famoso concepto de **completud**.

La completud se predica de una Teoría, al igual que la independencia.
Más o menos ya sabemos lo que es, nos basta con una definición
intuitiva, **una Teoría** es un conjunto de ideas acerca de una parcela
de la realidad que tenemos por ciertas. Por ejemplo, una Teoría sobre el
espacio, es la de Euclides que acabamos de describir. Una matemática
debería contener todo el conocimiento que tenemos por cierto y que
constituye la matemática (gracias a Mariana por la corrección); esto es
perfectamente natural exigirlo, de otro modo sería igual que comprarse
una enciclopedia a la que le faltan las palabras que empiezan por «a»;
si yo le pregunto a una Teoría si es verdad o mentira que «1+1=2» y no
sabe contestarme, es decir no tiene esas ideas en el conjunto de ideas
que tenemos por ciertas ni podemos extraerla por derivación de estas,
entonces tenemos una porquería de Teoría.

Ahora bien, deberíamos tener en cuenta un detalle más difícil de
distinguir, es la **capacidad expresiva de un lenguaje**, un lenguaje
está ligado a una Teoría de un modo casi absoluto, pero deben ser cosas
distintas. Un lenguaje expresa una Teoría, que no es más que un conjunto
de ideas, yo puedo decir «1+1=2» y decir «uno más uno igual a dos» la
idea es la misma, el lenguaje no. El problema es que todo lenguaje tiene
una capacidad expresiva limitada, hay cosas que mi lenguaje no me
permite expresar (por ejemplo, con un lenguaje como la aritmética, es
decir, la matemática elemental, no puedo expresar la idea de «*Amada
mía, si yo, de vos ausente, en esta vida turo y no me muero, paréceme
que ofendo a lo que os quiero, y al bien del que gozaba en ser
presente*«), el lenguaje que más capacidad expresiva conocemos es,
claramente, el lenguaje natural. Además es obvio que toda Teoría
necesita expresarse a través de un lenguaje; por tanto no podemos
sorprendernos de que los límites de mi lenguaje también serán los
límites de la Teoría.

Ahora ya podemos entender bien la completud, si una idea es expresable
en mi Teoría (véase en el lenguaje que expresa mi Teoría) entonces he de
poder saber si es una idea verdadera o una falsa; de otro modo, si no
puedo contestar a esta pregunta, entonces sencillamente mi Teoría será
incompleta; pero si lo que sucede es que no puedo expresar esa idea con
mi lenguaje, entonces no puedo decir que la Teoría sea incompleta, sino
que tengo un lenguaje con poca capacidad expresiva.

Lo último que nos falta es saber **¿Qué quiere decir que funciona el
sistema?** Y esto es más sencillo de lo que parece, la Teoría dejará de
funcionar si al preguntarle sobre si es cierta o no una idea, la
respuesta que nos da es que si que es cierta, pero si se lo volvemos a
preguntar nos dice que no lo es. Este es el problema de la
**inconsistencia**. O lo que es lo mismo una Teoría es inconsistente
cuando una idea y su negación forman parte de la teoría al mismo tiempo.
Como hemos dicho al principio alguien que nos diga que (1) «la luz está
apagada pero está encendida» no es muy inteligente; pues lo mismo
podemos decir de una Teoría inconsistente.

Para otro día intentaremos responder a la pregunta ¿es posible expresar
una Teoría en un lenguaje con alta capacidad expresiva, que sea al mismo
tiempo consistente y completa?

Y quizá otro día nos atrevamos con el problema de la decidibilidad y el
colega Allan Turing.

*Fotografía: Frege de joven, extraída de la Wikipedia*
