---
author: Uxío
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Poyekhali! \[Documental First Orbit ya disponible\]
categories:

  - Frase


---



![gagarin1.jpg](http://3.bp.blogspot.com/_Cc7nxts8C5A/S8MecadoISI/AAAAAAAAArw/un_lY5XXw3w/s1600/gagarin1.jpg?v=1302509648909){width="342"
height="238"}

\[Por Uxío\] El 12 de abril de 1961, un joven de 27 años orbitó durante
una hora y media alrededor de la Tierra, convirtiéndose en el primer
cosmonauta de la historia, su nombre era Yuri Gagarin.

Su grito «**Poyekhali**!», algo así como «¡vamos allá!» en ruso, se hizo
famoso, y se convirtió en una frase muy utilizada en la cultura rusa,
Gagarin la pronunció en el momento del despegue de su nave la Vostok I.

![800px-Gagarin%27s_capsule_in_Moscow_Cosmonautics_museum.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1a/Gagarin%27s_capsule_in_Moscow_Cosmonautics_museum.jpg/800px-Gagarin%27s_capsule_in_Moscow_Cosmonautics_museum.jpg?v=1302509564119){width="508"
height="334"}

Otra de las frases atribuídas a Gagarin durante su vuelo espacial fue:
«Aquí no veo a ningún Dios», aunque no hay constancia con grabación de
ello, de lo que sí quedó constancia fueron todas sus frases de asombro
ante la belleza que sus ojos tuvieron el privilegio de ver, y entre
todas ellas me quedo con ésta:

> Pobladores del mundo, salvaguardemos esta belleza, no la destruyamos

Gagarin aterrizó en Tajtarova (Siberia), tras salir despedido de la nave
y desplegar su paracaídas, la primera persona en verlo volver a la
Tierra fue una anciana campesina, que sorprendida al verlo con su mono
naranja le preguntó:

  -- ¿Vienes del espacio exterior?

Gagarin, le responde: -Ciertamente, sí.- pero tras ver la cara de la
anciana, el cosmonauta la tranquiliza diciéndole -Pero no se alarme, soy
soviético-

Mañana 12 de abril, se cumplen 50 años de este fundamental hito en la
historia de la humanidad, y entre las muchas iniciativas para
recordarlo, me gustaría destacar el documental «**First Orbit**»

Se trata de un documental que revelará imágenes y datos nunca vistos de
la Vostok I, y podrá verse de manera gratuita a través de YouTube,
podremos hacerlo a partir de mañana, la fecha señalada, os dejo el
avance que ya está disponible, y os recomiendo ver la versión final.

\[ACTUALIZACIÓN\]

[Ya disponible en Youtube el film completo First
Orbit.](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=RKs6ikmrLgg#at=23){target="_blank"}
