---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: En nacimiento de Pac-Man (o comecocos)
categories:

  - Concepto

---



Uno de los personajes más famosos y reconocibles de todos los tiempos en
el mundo de los videojuegos es Pac-man, también conocido en España como
el Comecocos, apuesto a que cualquiera de vosotros se ha marcado alguna
vez una partida a este famosísimo videojuego, sus orígenes, y su
historia están llenos de curiosidades.

¿Cómo nació Pac-Man?, su creador, Toru Iwatani, lo ha explicado en
cientos de esntrevistas, en el año 1980, tras fundar su propia empresa
de videojuegos, Namco, en 1977, quería crear un videojuego que gustase a
todo el mundo, la mayoría de los videojuegos de estas fechas siempre
eran de naves espaciales que se disparaban, lo cual no era nada
atractivo para, por ejemplo, el público femenino.

Sin embargo a Toru no le venían ideas a la cabeza, en aquel tiempo, los
videojuegos eran totalmente "de autor" ya que gracias a su sencillez,
una persona podía diseñar un videojuego entero, una mañana de 1980 en
Tokyo, Toru no paraba de desechar bocetos para el nuevo videjuego,
cuando se dio cuenta de que tenía un hambre terrible, pasaba mucho
tiempo de la hora de comer, por lo que se dirigió a una pizzería del
barrio.

Toru seguía dándole vueltas a su nuevo personaje mientras comía la
primera porción de pizza, cuando miró al plato para ir a por el segundo,
Toru vislumbró el primer Pac-Man de la historia, y como tenía hambre el
personaje no pararía de comer para ganar puntos.

El programador volvió corriendo a sus oficinas de Namco y diseñó el
primer boceto del juego, como estaban muy de moda las películas de
terror, lo enemigos serían fantasmas, pero con un aspecto mucho más
simpático, cada uno con su propia personalidad.

El nombre de Pac-man deriva de la palabra japonesa "Paku" que significa
comer, en un primer momento, iba a llamarse "Puck-man", pero por miedo a
que en USA algún gamberro rascase la "P" para convertirlo en "Fuck-man",
hizo que su nombre final fuese Pac-man.

La reacción ante el juego de Iwanati fue entusiasta y pilló a casi todos
los que trabajaban en Namco por sorpresa. El propio presidente de la
compañía, Masaya Nakamura, hizo el siguiente comentario al respecto:

*No imaginé que Pac_Man fuera a ser un éxito internacional de estas
proporciones. La gente conoce Pac-Man. La gente que ni siquiera sabe
nada sobre videojuegos sabe lo que es Pac-Man. Así que no, no imaginaba
que fuera a convertirse en el éxito que es.*

Pac-Man estaba pensado en principio para ser un juego infinito, que
duraría hasta que el jugador perdiera todas sus vidas. El único objetivo
del juego es, por tanto, obtener la máxima puntuación posible. Sin
embargo, debido a las limitaciones de memoria del sistema, el número
máximo de niveles que podían jugarse era de 255 (el máximo expresable
con 8 bits en el sistema binario). Los programadores nunca creyeron que
alguien fuera capaz de llegar tan lejos... pero se equivocaron.

Como consecuencia de ésto, al llegar al que sería el nivel 256, el juego
falla al dibujar los gráficos del laberinto y la pantalla aparece
dividida, visualizándose correctamente tan sólo la mitad izquierda. Los
jugadores expertos en Pac-Man conocen a este nivel como ["Split
Screen"](http://en.wikipedia.org/wiki/Pacman#Split-screen_level) o,
simplemente, la pantalla final. El nivel es injugable, por lo que el
juego termina aquí.

Hay cientos de curiosidades con este videojuego, algunas de ellas
incluso fueron inspiración de una película, quizá os las cuente en otro
post.

Si te han entrado ganas de jugar a Pac-Man, [picha en este
enlace.](http://www.freepacman.org/)

 
