---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: "El problema de la muerte como sacrificio o consecuencia."
categories:
  - Concepto
---

sufre un castigo de muerte, pero no de cualquier manera, sino como los
asesinos más malvados, la gente más perversa de la sociedad. Si hoy en
día cuando meten a alguien en la cárcel aún pensamos «algo habrá hecho»
¿Qué diría la gente de aquella época cuando le hablaban de un condenado
a muerte? (y además había clases y clases de penas de muerte, la muerte
de cruz era la peor de todas, para la gente de más baja condición)
Pensemos con mentalidad de marketing, en aquella época el cristianismo
no sólo no era una religión importante sino que hasta estaba perseguido,
¿Cómo convencer a la gente que asuma una doctrina de un condenado a la
peor pena que se puede uno imaginar?Pues dicienco que era el plan de
Dios, que era un castigo para la humanidad, que Él se había sacrificado
para salvar a la humanidad, etc, etc...

Lo cierto es que el mensaje de Jesús se enfrentaba directamente a las
instituciones eclesiásticas y políticas de la época; es decir era todo
un revolucionario, sabía que su vida corría peligro, como lo sabía
Ghandi, como lo sabía Monseñor Romero, [Ignacio
Ellacuría](http://entelequia.bligoo.com/content/view/132151/Ignacio-Ellacuria.html),
o incluso el mismísimo Che; todas estas personas no se sacrificaron, no
dieron su vida para salvar a nadie, sino que hicieron de su vida un
instrumento de lucha contra la opresión, su muerte no fue un sacrificio
sino una consecuencia de su modo de vida; pero esto no lo digo yo, lo
dicen teólogos de la talla de Torres Queiruga o el propio [Ignacio
Ellacuría](http://entelequia.bligoo.com/content/view/132151/Ignacio-Ellacuria.html)
(de quien podéis leer [este
artículo](http://www.redescristianas.net/2007/04/07/por-que-muere-jesus-y-por-que-lo-matan-ignacio-ellacuria/)
más teológico que el presente, sobre el tema.)

Volviendo a la cuestión primera que nos ha traído hasta aquí, si las
películas nos ofrecen una imagen ética adecuada cuando nos presentan al
héroe sacrificándose por la humanidad ¿Qué sería lo éticamente correcto
en esa situación? Bueno, yo no voy a dar una respuesta; sólo mencionaré
el problema de la tabla de Carnéades que nos presenta un problema ético
similar; se produce un naufrágio y quedando dos náufragos en el agua se
encuentran con que sólo uno puede salvarse porque el trozo de madera se
hunde si se suben los dos; la cuestión es ¿Puede calificarse como
inmoral que uno de ellos decida subirse al tronco de madera aún sabiendo
que el otro perecerá?

La cuestión no parece ser igual cuando entra en conflicto la variable
una persona frente a varias personas; es decir mucha gente considerará,
y a lo mejor con razón, que es mejor perder a uno para salvar a los
otros; y por tanto que este debe sacrificarse voluntariamente; eso sería
lo éticamente adecuado y no lo otro, otros incluso justifican el
sacrificar a ese uno, aunque él no quiera, para salvar a los otros; es
el famoso caso del [dilema del
tranvía](http://es.wikipedia.org/wiki/Dilema_del_tranv%C3%ADa#Definici.C3.B3n_del_problema).

En mi opinión no creo que exista una única respuesta adecuada; sino que
más bien trataría el caso como una situación de doble vínculo; el
argumento utilitarista de pensar que muchas personas valen más que una
sola, no acaba de convencerme; ya decía Kant que el hombre es un fin en
si mismo, con lo cual no puede utilizarse como medio para nada, ni
siquiera para salvar a otros.

Simplemente quería dejar planteado el problema, no voy a dar solución
alguna. ¿Vosotros qué pensáis?
