---
author: Uxío
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: La población más aislada del mundo
categories:
  - Blog
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---



*\[Por Uxío\]* ¿Te has preguntado alguna vez cuál es la población más
aislada del mundo?  Pues este solitario récord le corresponde a la
población de la isla de Tristán de Acuña, con una población de 271
habitantes.

<div>

![tristan0.jpg](http://www.lareserva.com/home/fimage/tristan0.jpg?v=1348316310774)



<div>

Esta isla fue descubierta en 1506 por el marino portugués Tristão da
Cunha, aunque no llegó a caminar por ella, debido al mal tiempo y al
complicado acceso, ya que se trata de una isla rodeada de acantilados.



<div>



<div>



<div>

La isla comenzó a estar habitada a principios del siglo XIX, cuando la
corona británica se anexionó la isla alentando que podría ser utilizada
para liberar a Napeleón, que se encontraba prisionero en la no muy
cercana isla de Santa Elena.



<div>



<div>



<div>

Usada como refugio de balleneros y cazadores de focas, los primeros
colonos vinieron de Estados Unidos, y en 1950 la economía de la isla se
fortaleció gracias a la industria de la langosta, que se sumó a la pesca
y la agricultura.



<div>



<div>

![tristan2.jpg](http://www.lareserva.com/home/fimage/tristan2.jpg?v=1348316342995)



<div>



<div>

Como comentábamos, la isla se encuentra a la máxima distancia mundial de
cualquier otra población, literalmente perdida en medio del océano
Atlántico, a medio camino entre África y América.



<div>



<div>



<div>

No hay aeropuerto, la único forma de llegar es en el barco que les trae
suministros, una vez al año el barco RMS Saint Elena viene cargado de
medicinas, libros, revistas y correo.



<div>



<div>



<div>

En el año 2001 Internet llegó a la isla Tristán de Acuña, lo que ha
mejorado enormemente las comunicaciones de la isla con el mundo
exterior, curiosamente la televisión llegó más tarde a la isla, un
técnico inglés, responsable de la instalación, contó con humor en su
blog cómo los habitantes de la isla no estaban seguros de necesitar algo
para entretenerse.



<div>



<div>



<div>

![tristan8.jpg](http://www.lareserva.com/home/fimage/tristan8.jpg?v=1348316367405)



<div>



<div>

Un dato curioso, en 1961, diversas actividades volcánicas obligaron a
evacuar a los habitantes de la isla a Londres, donde pudieron conocer la
floreciente sociedad del consumo, sin embargo, a la hora de volver a
casa, la gran mayoría prefirió volver a la tranquilidad de su isla
perdida, así, los ocho apellidos correspondientes a las 8 familias
principales que existen en la isla, siguen viviendo allí en la
actualidad.



<div>



<div>



<div>



<div>

Pese a esto, en la actualidad también hay jóvenes de la isla que
prefieren emigrar, principalmente para encontrar esposa fuera de su
población, ya es que la endogamia esta muy presente en la isla, lo que
ha sido incluso objeto de estudios científicos.



<div>

![tristan7.jpg](http://www.lareserva.com/home/fimage/tristan7.jpg?v=1348316406781)



<div>



<div>

Advertencia a viajeros, no existen hoteles en la isla, si quieres viajar
allí tendrás que ponerte en contacto con el ayuntamiento para que te
busquen una casa en la que quedarte durante tu presumiblemente larga
estancia.



<div>



<div>



<div>



<div>

Como reza el cartel de bienvenida, "bienvenido a Tristán da Cunha» la
isla más remota del mundo.



<div>

![tristan5.jpg](http://www.lareserva.com/home/fimage/tristan5.jpg?v=1348316390458)


