---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: ¿Donde está «La clave»?
categories:
<<<<<<< HEAD
  - Concepto

=======
  - Blog
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
>>>>>>> 186db3ed77b40c7493a2fedc023e873cd977b3e0
---



Hace tiempo que llevo meditando sobre este tema; no es desconocido que
la televisión es un basurero de imágenes vacías y escasamente relevantes
la mayor parte de las veces, el humor ligero ha destronado todo lo que
es relevante, y cuando digo ligero quiero decir insulso y acrítico.

La cuestión es más profunda de lo que parece; creo que parte de las
causas de haber llegado hasta este punto, a parte de las conocidas de la
progresiva banalización de la sociedad y anemia social, que no me
interesa debatir ahora porque han sido de sobra tratadas; se debe a un
modo muy concreto comunicar; me explico, de un tiempo a esta parte,
parece que sólo los periodistas tienen derecho a salir en los medios y a
comunicar; y la definición de la carrera profesional del periodista se
va ampliando; el periodísta es el profesional de la comunicación, se
suele decir; de hecho parece que nadie más tiene derecho a comunicar, y
si ha de hacerlo lo hace a través de los medios de comunicación
profesionales; los programas de comunicación están inundados de
periodistas que están informados de todo, alguna vez, claro, invitan a
algún experto o hacen alguna entrevista; pero el tiempo destinado a
estas incursiones leves en la cultura es, en mi opinión, escaso; de
forma tal, que creo que puedo decir que el periodista ha dejado de ser
el profesional del medio de comunicación para convertirse en el
profesional del mensaje; lo cual es muy distinto.

Claro, ya sé que de otro modo la gente no estaría pendiente de la
televisión, y que la audiencia lo que quiere ver es al chikilikuatre;
¡Venga ya! no me fastidiéis, hay gente capaz de convertir a Bisbal en un
fenómeno social, de hacer que el baile del pañuelo llegue a interés
nacional, y nadie es capaz de conseguir que Manuel Castells sea
escuchado por más de cincuenta personas... uff, me parece difícil de
creer. No hace mucho la televisión no era exactamente como es ahora, mis
padres me cuentan entrevistas, programas de debate, ¡filósofos hablando
en televisión! Aranguren, Gustavo Bueno, Savater, Javier Sádaba...

En mi opinión Internet está llamado a cambiar esto, pero cuidado,
internet es material de barro y de nada vale en manos inexpertas; quiero
decir, la mayor parte de la gente que acude a internet, lo hace para ver
sus correos, sus fordwards y sus videos de youtube, y ahora, para hablar
con sus colegas por tuenti o facebook; y cuando nos acercamos ya a los
blogs, un paso más allá, nos encontramos que la mayor parte se dedican a
recolectar noticias de otros blogs, y que pocos son los que crean
verdaderos contenidos, y de los pocos que lo hacen muchos cantan sólo
para ser oídos; y cuando internet se masifique lo hará por este lado
silenciando la conversación relevante, que en internet, afortunadamente
la hay.

En mi opinión la versión informativa de los blogs, es adecuada, pero
debe ser completada con una versión conversacional; es decir, bloggear
debe ser, casi, una forma de dialogar, una forma de debate; internet no
debe ser sólo el corcho del instituto o el panel de anuncios y noticias,
internet, ante todo debe ser un Ágora.

¿Cómo hacer para que cambie esta tendencia?

Creo que se debe y se puede, poner el foco en los que saben, en los que
entienden, ellos deben ser los profesionales del mensaje, pero no sus
dueños; y como no son dueños del mensaje, no vamos a dejarles en un
monólogo aburrido, necesitamos el diálogo y el debate.

Por eso mi propuesta es conseguir que filósofos, sociólogos, politólogos
y otros expertos de renombre tengan un espacio en internet para que
puedan debatir y nosotros, podamos seguirles, e intentar aportar lo que
podamos cada uno en su blog o espacio público, o quizás simplemente
atentos, en un respetuoso silencio.

¿Alguna idea?

En realidad, mi propuesta es sencilla; hablemos.
