---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: La pobreza
categories:
  - Concepto
 de la usura (Ley
Azcárate en España) y poco a poco legislaciones protectoras de los
usuarios, como las de arrendamientos, que limitaban notablemente la
autonomía de la voluntad. La crisis de la ley, que tradicionalmente era
universal, general y con vocación de permanencia, y actualmente tiende a
responder problemas concretos, el auge de la jurisprudencia y de la
costumbre, parejos, también al auge de la resolución privada de los
conflictos etc...

Propuestas.

El hombre no es una isla en si mismo, decía Jhon Donne; por eso frente
al modelo Romano de la propiedad, proponemos,

La distinción entre los derechos reales y personales hace tiempo que se
critica, no hay relaciones jurídicas entre una cosa y una persona, estas
relaciones siempre son entre personas, y lo son, necesariamente, entre
todas las personas, no se puede hacer una exclusión de dos personas,
sino que dichas personas se relacionan en la sociedad.

El fundamento de la propiedad no debe buscarse en una satisfacción
individual de las necesidades de cada uno, sino en una protección social
de los individuos, cambiemos la metáfora de la lucha por una metáfora de
coopereación a la resolución de un problema común, la supervivencia;
pero no una supervivencia de yo y el mundo, sino una supervivencia del
mundo.

Un acercamiento al modelo de tendencia germánica, donde prime la
propiedad colectiva, un uso solidario de los recursos, y un disfrute
quizá en atención a las necesidades valorando evidentemente la
aportación de trabajo, pero sin que este elemento sea determinante,
asegurando un mínimo vital, el absurdo radical de la actio conmuni
dividundo, la propiedad debe ser colectiva, quizá de comunidades
pequeñas, con apoyo de todo el sistema en la posesión y en las
protecciones posesorias, uso los recursos que necesito, y mientras los
necesito, si no los uso, otro tendrá derecho a ellos, el trabajo y la
producción han de seguir siendo importantes pero ya no en esta ilusión
de «mi» trabajo, sino en el reconocimiento de que mi trabajo, es
necesariemente nuestro trabajo, y que no surge del vacío, sino que es un
trabajo cooperativo en todo caso; habrá que solucionar el problema de
los que se nieguen a trabajar, pero eso es un problema solucionable, al
igual que este sistema trae consigo problemas, en muchos casos,
irresolubles.

Buscar una promoción de la resolución privada de los conflictos, el
arbitraje, siempre es mejor y menos costoso; una modificación de las
fuentes del derecho, más aptas para resolver problemas concretos y más
rápidas y con mayor capacidad de actuación, en este sentido sería
necesario valorar la costumbre, pero hacer una seria revisión de sus
planteamientos, quizá introduciendo una articulación ley-costumbre, para
asegurar un mínimo de seguridad jurídica, y como elemento necesario una
modificación del paradigma clásico del juez como mero aplicador del
derecho, el juez, ante todo resuelve conflictos, eso es lo que hace.

Evidentemente estas propuestas lo son a largo plazo, y como cambio de
sistema; las soluciones de «cubrir los agujeros» dando recursos a
quienes han sido privados de ellos, son evidentemente necesarias pero
deben ir acompañadas de un cambio paradigmático, o se regresará a esta
situación nuevamente, a pesar de todos los esfuerzos.

Esta ha sido, un poco rápidamente expresada, mi propuesta.
