---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Herramientas para salir de la crisis II
categories:
  - Concepto
---


![4544044430_555b8fd3e4_o.jpg](http://i275.photobucket.com/albums/jj287/Auluses/4544044430_555b8fd3e4_o.jpg?v=1336651222661)

[Hablábamos el otro día](http://www.entelequia.info/herramientas-para-salir-de-la-crisis-i)
de la revolución de lo distribuído, creo que debo hacer algunas
aclaraciones porque parece ser que no ha sido entendido del todo lo que
allí se decía y su importancia.

Lo importante de este cambio no son las máquinas de fabbing (estas sólo
son herramientas que facilitan el cambio), o que los costes se vayan a
abaratar (aunque probablemente esto suceda) lo importante es que es
posible [democratizar el sistema
económico](http://es.wikipedia.org/wiki/Democracia_econ%C3%B3mica), y
que este cambio no sólo es posible sino que es probable.

Ante la inminencia de [un cambio de
paradigma](http://es.wikipedia.org/wiki/Cambio_de_paradigma) uno se
encuentra con lo que se ha llamado desde la literatura de ciencia
ficción [Punto Jombar](http://es.wikipedia.org/wiki/Ucron%C3%ADa). Un
punto Jombar es un momento histórico que da entrada a uno u otro futuro
alternativo, por ejemplo si Hitler hubiera ganado la guerra, si no se
hubieran extinguido los dinosaurios etc... Uno puede conocer y predecir
relativamente todo lo que va a pasar **antes** del punto Jombar, pero no
puede saber nada de lo que va a pasar **después**, sólo lo podemos
imaginar (de hecho existe toda [una rama de la literatura de ciencia
ficción](http://es.wikipedia.org/wiki/Ucron%C3%ADa) que se dedica a
imaginar estas cosas). Para que entendamos esto de la impredecibilidad
de lo que está más allá del punto Jombar aunque sólo sea
aproximadamente, pongamos un ejemplo, yo puedo calcular la velocidad y
consumo de mi coche con cinco marchas con una exactitud bastante
precisa, pero imaginemos que se construye una nueva tecnología
totalmente diferente para el transporte ¿que consumo y velocidad
alcanzaré? Probablemente podré tener una aproximación teórica pero nunca
real, y esto hasta cierto punto es un cálculo matemático relativamente
sencillo, imaginemos que tenemos que calcular las formas de organización
social que vendrán después de un punto Jombar....

En cuanto al fundamento y significación de la alternativa que se
proponen tenemos que decir lo siguiente. Cuando
[Montesquieu](http://es.wikipedia.org/wiki/Montesquieu),
[Rousseau](http://es.wikipedia.org/wiki/Jean-Jacques_Rousseau) y los
demás [ilustrados](http://es.wikipedia.org/wiki/Ilustraci%C3%B3n)
hablaban de la [división de
poderes](http://es.wikipedia.org/wiki/Separaci%C3%B3n_de_poderes)
buscaban un cambio de sistema político, «[El poder
abusará](http://www.entelequia.info/democracia-en-crisis)» decía
Montesquieu, y por eso hay que separar los poderes, legislativo,
ejecutivo, judicial. En esta ocasión nos encontramos ante la propuesta
de un cambio de sistema económico, y que tiene exactamente la misma
inspiración «el poder abusará» por eso hay que distribuírlo... Por eso
de lo que se trata es de **democratizar el sistema económico**.

**¿Porqué el poder abusará?** En estos casos podemos usar la *razón
loreal* para explicar esto, simplemente «porque él lo vale» el poder
abusa porque esa es su naturaleza, crecer, y la única forma de crecer es
hacer más pequeño lo demás, cuando una empresa de hidrocarburos se hace
fuerte, es porque ha conseguido hacer pequeña a su competencia.
Obviamente esto es peligroso y con este motivo nacen las legislaciones
antimonopolio; pero la legislación antimonopolio sólamente consigue una
estructura descentralizada (esto es, que no haya un único centro de
poder) pero no alcanza el ideal de una distribución absoluta de las
fuentes de energía. Claro, y me diréis ¿Pero acaso pretendes que cada
familia se convierta en una especie de empresa energética? Bueno,
precisamente esto es lo que pretendo, dejad de un lado lo absurdo que
suena la propuesta, creeros por un momento que esto fuera posible y
poneros a pensar cómo sería el mundo si esto fuera así. Sencillamente la
relación entre las *pseudoempresas energéticas que serían las familias,*
no tendría porqué ser de competición, dado que no hay clientes por los
que competir, sería simplemente de cooperación, si en algún momento una
familia tiene algún problema con sus fuentes de energía, esta carencia
podría ser suplida por los excedentes de los demás, porque nos
encontramos ante [la lógica de la
abundancia](http://lasindias.net/indianopedia/L%C3%B3gica_de_la_abundancia).
Y ahora volved a la realidad, volved a lo absurdo que suena esta
propuesta y seguid leyendo...

# Sistema energético distribuído

En un sistema energético distribuído existen múltiples fuentes de
energía, normalmente estas fuentes están situadas cerca del lugar de
consumo, por ejemplo, un semáforo que tiene una pequeña placa solar,
farolas led [con pequeños
aerogeneradores](http://blog.is-arquitectura.es/2012/01/28/twist-farolas-sostenibles-con-turbina-y-panel-solar/),
[casas calentadas con energía
geotérmica](http://www.lacasasostenible.com/climatizacion-geotermica.html),
etc... La importancia de este nuevo sistema energético ha sido puesta de
relieve en distintas ocasiones. A día de hoy es claro que es [la mejor
solución.](http://www.greenpeace.org/international/en/campaigns/climate-change/energyrevolution/)

Os dejo con la entrada de la [Wikipedia por si os interesa el
tema](http://www.lacasasostenible.com/climatizacion-geotermica.html).

¿Es esto posible? ¿Es posible que en cada casa exista la explotación de
una fuente de energía...?

Bien ¿qué queréis...? ¿Construíros vuestro [propio molino de viento
casero](http://energiacasera.wordpress.com/2010/02/02/manual-para-la-construccion-de-molinos-de-viento/)?
¿Queréis vuestro [propio
Biodiesel](http://energiacasera.wordpress.com/2010/04/01/autoproductores-de-biodiesel-casero/)?
¿Porqué no [usar compos para
calefacción](http://energiacasera.wordpress.com/2010/01/18/compostaje-para-calentar-agua/)?
Podéis aprovechar [la energía
geotérmica](http://www.lacasasostenible.com/climatizacion-geotermica.html),
Cocinar [usando el calor del
sol](http://energiacasera.wordpress.com/2011/06/01/cocinando-en-horno-solar/)
o [también esta](http://energiacasera.wordpress.com/tag/cocina-solar/),
y por supuesto tenemos [la energía
solar](http://energiacasera.wordpress.com/2010/01/28/energia-solar-instalacion-hogarena/).
O un montón de [proyectos
similares](http://www.sunseed.org.uk/es/our-departments/appropriate-technology/)...

Debemos tener en cuenta que lo propio de este sistema no es encontrar
una única fuente de energía que nos solucione todos nuestros problemas
sino adaptar las necesidades de consumo energético a las distintas
fuentes de energía de las que podemos disponer y viceversa, esto es,
encontrar la fuente de energía más apropiada para satisfacer cada
necesidad concreta de consumo.

# Sistema monetario distribuído

Otra vez, permitir que sean unas pocas entidades las que emitan y
gestionen un recurso, en este caso la moneda (estados), o manejen el
ahorro y la inversión (bancos) es permitir que unas pocas manos se
aprovechen de su posición preferente en este contexto. Otra vez, lo
razonable es evitar el monopolio de estos puntos estratégicos para el
desarrollo de una población, así que si logramos que la emisión,
gestión, inversión y ahorro de la moneda dependa exclusivamente de unas
pocas manos y pase a depender de una red incontrolable, habremos
conseguido algo muy importante. Nadie podrá controlar nuestro sistema
monetario. Y otra vez os preguntaréis ¡¡¡¿Pretendes que cada persona
emita moneda y gestione el ahorro del dinero?!!! **Precisamente.....**

Desde hace algún tiempo ya se vienen proponiendo soluciones en este
sentido. Se llaman [monedas
p2p](http://lasindias.net/indianopedia/Monedas_P2P), la más conocida es
[Bitcoin](http://bitcoin.org/).

En realidad Bitcoin [es una red
p2p](http://es.wikipedia.org/wiki/Peer-to-peer), por lo tanto no
necesita ningún servidor central, la red se ocupa de la emisión y
verificación de la moneda y cada nodo se ocupa de su almacenamiento, no
existe ninguna autoridad central que tome decisiones en este sentido.

Quizá una de las desconfianzas que se generan frente a este sistema es
que Bitcoin no está respaldado por el valor oro, ya me lo han comentado
un par de veces. La primera respuesta que podemos dar a esto es que en
realidad decir que nuestro sistema monetario actual está respaldado en
oro es cuando menos inocente.

Esto no significa que este sistema no tenga otros problemas, aquí hay un
artículo en el que [los explican
bien](http://www.kriptopolis.org/dinero-digital), en resumen una
tendencia importante hacia la inflación, que por otro lado es previsible
y controlable en la medida que no viene producida por factores externos
sino directamente por el propio sistema, y por otro lado la devaluación
futura de la moneda dado que el ritmo de emisión de nuevos Bitcoins se
va reduciendo con el tiempo.. Ambos son problemas que habría que atajar
desde ya...

Otro problema será la legalidad de la moneda, dado que difícilmente los
estados aceptarán que se realicen pagos en monedas que no pueden ser
controladas ni rastreadas, evitando así el pago de impuestos etc...

El pago en este tipo de monedas está siendo aceptado en algunas
empresas, sobre todo en el ámbito de la compra-venta por internet, su
número va creciendo y a día de hoy [es sorprendentemente
grande](https://en.bitcoin.it/wiki/Trade).

# ¿Y quien habla de todo esto?

Quizá el autor más renombrado sobre estos temas sea **[Michel
Bauwens](http://es.wikipedia.org/wiki/Michel_Bauwens),** director y
promotor de la [P2P
Foundation](http://p2pfoundation.net/index.php/Main_Page), (aquí tenéis
[una entrevista que le hicieron en el Circulo de Bellas
artes](http://www.circulobellasartes.com/ag_ediciones-minerva-LeerMinervaCompleto.php?art=275),
y aquí una [conferencia que dió en Medialab
Prado](http://medialab-prado.es/article/seminario_bauwens) que está
recogida y traducida en [este
documento](http://medialab-prado.es/mmedia/5/5196/5196.pdf))

[John Robb](http://globalguerrillas.typepad.com/) o
[aquí](http://www.shareable.net/users/john-robb), [Neal
Gorenflo](http://www.shareable.net/users/neal-gorenflo), [Kevin
Carson](http://mutualist.blogspot.com.es/) y en general tenéis aquí
[montón de gente](http://p2pfoundation.net/Category:Individuals)
hablando sobre el tema.

En España tenemos a **[David de Ugarte](http://david.lasindias.com/)**,
**[Juan Urrutia](http://juan.urrutiaelejalde.org/)** y la gente de [Las
Indias Electrónicas](http://lasindias.com/) que aún el otro día me
pasaban por mail un «[Resumen Ejecutivo: El Sector
P2P](http://bitacora.lasindias.com/files/2012/05/resumen_ejecutivo.pdf)»
en el que concluyen que «sobre unas nuevas bases tecnológicas y
sociales, es posible crear empleo local a bajo coste aún en el marco
económico europeo actual» y en el que [animan a la gente a
emprender](http://bitacora.lasindias.com/contra-la-crisis-revolucion-industrial-p2p/)
en este sentido. En general hay algunos [proyectos
abiertos](http://p2pfoundation.net/Spain).

# Consideraciones Finales

El paso de la [lógica de la
escasez](http://lasindias.net/indianopedia/Generaci%C3%B3n_artificial_de_escasez)
donde se busca la creacción artificial de escasez para obtener
beneficios económicos, a la [lógica de la
abundancia](http://lasindias.net/wiki/index.php?title=L%C3%B3gica_de_la_abundancia)
en la que prima un contexto no competitivo sino cooperativo, es un paso
que tiene que llegar, y ha de llegar de la mano de la [sociedad
civil](http://es.wikipedia.org/wiki/Sociedad_civil_%28ciencia_pol%C3%ADtica%29),
que es la que debe comprometerse con este sistema, el intento de exigir
a los estados un cambio en el modelo económico es inocente y
contradictorio, en mi opinión supone un desaprovechamiento de energía
que debería estar dirigida a emprender nuevos proyectos y por tanto
nuevos compromisos, la madurez de la ciudadanía llegará cuando esta pase
de *pedir a Papá Estado que se porte bien*, y empecemos todos a buscar
nuevos compromisos, que obviamente supondrán nuevos sacrificios, dónde
ya no habrá tiempo a quedarse sentado en casa viendo la televisión,
jugando al facebook o al angry birds, sino que naturalmente parte del
tiempo libre que tenemos estará dedicado a emprender y a desarrollar
conocimiento y productos en favor del
[procomún](http://biblioweb.sindominio.net/telematica/bollier.html). No
os voy a engañar, el camino es arduo, está lleno de esfuerzo y
sacrificios, siempre será más fácil tenerlo todo hecho que hacerlo uno
mismo, pero la democracia tiene un precio. La alternativa es la
reducción progresiva de las libertades individuales, y la crisis que
estamos viviendo...

**¿Y qué pasará con las instituciones públicas en un mundo p2p?** En mi
opinión [los estudios](http://delicious.com/jmcastinheira/ostrom) de la
premio Nobel [Elinor
Ostrom](http://es.wikipedia.org/wiki/Elinor_Ostrom), justifican y
aconsejan el mantenimiento de instituciones públicas, comunes y
objetivas en las que la ciudadanía pueda confiar. Como ya dijimos Ostrom
le concede a [Garret
Hardin](http://en.wikipedia.org/wiki/Garrett_Hardin) que efectivamente
"[está garantizada la sobreexplotación de un recurso valioso cuando éste
tiene, de hecho, un acceso libre sin derechos establecidos de
propiedad](http://es.wikipedia.org/wiki/Tragedia_de_los_comunes)" pero
en contra de lo que opina Hardin los comuneros son capaces de **dotarse
de reglas e instituciones** que la impidan; factores como la identidad
del individuo, el contexto grupal en el que se toman decisiones, y si la
situación se repite y si se puede usar la reciprocidad para ganarse una
buena reputación que favorezca la confianza, son elementos que apoyan un
comportamiento cooperativo y evitan la sobreexplotación y la tragedia
que supone [este dilema del
prisionero](http://es.wikipedia.org/wiki/Dilema_del_prisionero).
Desafortunadamente los trabajos de Ostrom son prácticamente desconocidos
en España, salvo en algunos reductos interesados por el [open
source](http://es.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3digo_abierto) y el
[procomun](http://medialab-prado.es/article/video_que_es_el_procomun). A
este respecto me parece bueno indicar que existe una compilación de
artículos muy interesante y de libre acceso llamada «[Genes, bytes y
emisiones](http://www.bienescomunes.org/2008/11/01/genes-bytes-y-emisiones-bienes-comunes-y-ciudadania-compilacion/)»
en la que Ostrom colabora con un artículo que resume, un poco a grandes
rasgos, sus aportaciones. Para más artículos de Ostrom pasaros por
[delicious](http://www.delicious.com/jmcastinheira/ostrom). Con esto
quiero defender que las instituciones seguirán siendo necesarias, y muy
necesarias en un contexto de economía distribuída, sobre todo a la hora
de evitar y resolver conflictos, así como gestionar determinados
recursos públicos, pero en cualquier caso este no es el problema ahora.

(Fotografía extraída de;
[aqui](http://www.flickr.com/photos/center_for_jewish_history/4544044430/sizes/o/in/photostream/))

