---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Consideraciones acerca del artículo 20. II
categories:
- Concepto

viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}
# Consideraciones acerca del artículo 20. II {#consideraciones-acerca-del-artículo-20.-ii .title}

Aulo

2016-12-26T09:08:36+00:00
:::

**2.** **¿Son las webs de enlaces ejercicio de la libertad de
expresión?**

Continuamos, pues con la cuestión planteada en [este
post](http://www.iurismatica.com/blog/no-es-tan-sencillo/), aunque no es
de resolución sencilla; la cuestión no sólo recae en las webs de
enlaces, sinó también en aquellas otras que pueden incurrir en el ámbito
del artículo [286 del código
penal](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Penal/lo10-1995.l2t13.html#a286),
sobre todo en el discutible apartado tercero:

Ya habíamos decidido, [en el post
anterior](http://entelequia.bligoo.com/content/view/675782/Consideraciones-acerca-del-articulo-20-CE.html#content-top),
que cerrar un medio de comunicación no sólo es necesaria la intervención
judicial, según lo establecido por la constitución, sino que además sólo
en casos absolutamente excepcionales este cierre es posible, sólo en
casos en los que el medio de comunicación esté siendo instrumento del
delito, y aún así cuando esta sea la única posibilidad de evitar la
continuación de comisión de hechos delictivos. Dicho todo esto no queda
pues duda alguna de que para cerrar una página web, en la medida en que
esta sea comparable con un medio de comunicación, son necesarias las
mismas cautelas, ¿Pero qué pasa si esa web no es un medio de
comunicación? Evidentemente la respuesta ha de ser distinta, porque si
no entra dentro del ámbito de protección de los derechos fundamentales
las garantías dejan de ser constitucionales y empiezan a ser meramente
legales, (esto es el legislador tendría capacidad de decidir qué tipo de
procedimiento es el que se debería aplicar, decimos esto porque si se
trata de un derecho fundamental es la constitución, y no la ley, la que
decide el procedimiento, siendo además que en estas materias, hasta el
propio legislador se encuentra obligado a acatar el mandato
constitucional, art 53.1 CE) Por tanto lo que debemos responder, es
precisamente lo que acabamos de preguntar ¿Son las webs de enlaces un
ejercicio de la libertad de expresión? Dar respuesta a esta pregunta es
quizá más problemático;

Aún **si entendieramos**, lo cual queda por ver, que si **que se
encuentran protegidas por el derecho de información** o la libertad de
expresión, aún así, queda fuera de toda duda que una cosa sería *indicar
dónde se encuentra una determinada obra* (que se da el caso, en nuestra
hipótesis, que vulnera un derecho de propiedan intelectual) a través de
un enlace, otra cosa distinta sería *incitar a otros a descargarse
contenidos que vulneren la propiedad intelectual*, otra cosa sería *el
que comparte o reproduce ese material* (que puede ser otra página web, y
por tanto otra persona distinta) que vulera los derechos de propiedad
intelectual, y otra cosa sería *el que se descarga ese material*; son
cosas distintas que inciden de manera distinta en la posible lesión de
un bien jurídico, por lo tanto deben, en base a los principios de
igualdad, proporcionalidad y culpabilidad tener un tratamiento distinto;
y probablemente sólo el que reproduce un material protegido sin
autorización de su titular (art 270 CP)  sería autor de un hecho
delictivo que probablemente daría lugar a una intervención para cerrar
la página web que sirviera como instrumento de ese delito 
evidententemente esa intervención sería una intervención judicial y con
[las cautelas
antedichas](http://entelequia.bligoo.com/content/view/675782/Consideraciones-acerca-del-articulo-20-CE.html#content-top).

Si por el contrario decidiéramos que no, que las webs de enlaces **no se
encuentran en el ámbito de protección de los derechos fundamentales**,
eso no quita que haya que distinguir igualmente los casos anteriores,
porque el principio de igualdad sí que está consagrado en la
constitución, y no se puede tratar igual lo que es distinto. Aqui hay
que aclarar que el hecho de que esa conducta no se encuentre en el
ámbito de actuación de los derechos fundamentales eso no quita para que
pueda ser igualmente constitutiva de delito; por tanto debemos
distinguir entre estos dos supuestos, si el dueño de una web de enlaces
comete un hecho delictivo con dicha web o no;

1.  [si hay
    delito](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Penal/lo10-1995.l2t13.html#a270),
    es claro que toda medida que se tome de carácter sancionador ha
    venir subordinada a la intervención judicial, ya que toda autoridad
    pública que esté conociendo de un hecho que tiene apariencia de
    delictivo debe ponerlo en conocimiento del Ministerio fiscal o en su
    caso de la autoridad judicial competente para que sean ellos los que
    inicien la investigación y decidan sobre el carácter de los mismos;
    y ello porque **el fuero penal es preferente**, además la resolución
    que dicte el juez penal, en cualquiera de los casos afecta a la
    autoridad administrativa, si es condenatoria por el principio no vis
    in idem, si es absolutoria porque le vincula en cuanto a la
    declaración como probado o no un determinado hecho. **Sólo, por
    tanto cuando el juez penal haya declarado que habiendo sido probado
    un hecho, resulta que no es constitutivo de delito, sólo entonces,
    la autoridad administrativa debe pasar a conocer**; por tanto es
    bastante discutible que las medidas que se pretenden con la ley
    nueva puedan llegar a acelerar el proceso.

2.  si el hecho no tiene ni siquiera apariencia de delito, sólo en este
    caso podría entrar a conocer la autoridad administrativa que en
    [ningún caso puede imponer medidas que supongan una privación
    directa o indirecta de
    libertad](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Admin/constitucion.t1.html#a25);
    pero cerrar una pagina web no es una pena privativa de libertad; por
    tanto, en principio, nada impediría tal medida, siempre claro, que
    no estemos limitando un derecho fundamental; **otra cuestión es
    encontrar conductas que vulnerando derechos de propiedad intelectual
    y sin ser constitutivas de delito justifiquen tomar tales medidas**
    teniendo en cuenta la [manía penalizadora de los últimos
    legisladores](http://entelequia.bligoo.com/content/view/665896/Caamano-y-el-derecho-penal-del-enemigo.html#content-top),
    pero la cuestión viene a ser sencilla ¿Se puede privar a una persona
    de crear una página web? la respuesta es más sencilla todavía DE
    NINGUNA MANERA, sobre todo si tenemos en cuenta que está [prohibida
    cualquier clase de censura
    previa](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Admin/constitucion.t1.html#a20),
    por lo tanto ¿qué sentido tiene cerrar una página web si al momento
    siguiente puede abrirla de nuevo? Ciertamente esa nueva web tendrá
    mucha menos relevancia que la anterior, por temas de
    [posicionamiento](http://es.wikipedia.org/wiki/Posicionamiento_web),
    pero nada que no sea salvable, sobre todo si es una web conocida;
    **en mi opinión se conseguiría el mismo efecto simplemente obligando
    al administrador de la web a retirar dichos enlaces, o dicha
    información, so pena de una [multa
    coercitiva](http://es.wikipedia.org/wiki/Multa_coercitiva)**, es una
    medida mucho más efectiva (porque consigue simplemente lo que se
    propone, no más pero tampoco menos, la otra medida consigue menos de
    lo que se propone), y probablemente menos lesiva de los derechos de
    los ciudadanos.

Pero todavía no hemos respondido a la pregunta, para lo cual, si somos
un poco puntillosos debemos diferenciar dos supuestos, ya que hay dos
derechos implicados:

***El Derecho a emitir y recibir información veráz***; no hace falta
decir que el derecho a la libertad de información [no es exclusivo de
los profesionales del
periodismo](http://entelequia.bligoo.com/content/view/675782/Consideraciones-acerca-del-articulo-20-CE.html#content-top)
sino que es un derecho de todos los ciudadanos; el tribunal
constitucional restringe el derecho de información a la comunicación de
hechos, esta es básicamente la cuestión, **¿un enlace p2p es una
expresión de un hecho?** Como hemos dicho todo derecho debe ser
interpretado extensivamente,  si yo comunico el lugar donde se encuentra
la declaración de independencia de los EEUU mediante un mapa ¿eso no es
la expresión de un hecho? ¿No tengo yo derecho a saber dónde se
encuentran y en qué condiciones los manuscritos del mar muerto?  ¿Es
decir una comunicación que indique dónde se encuentran los manuscritos
del mar muerto o la declaración de independencia de los Estados Unidos
no estaría protegida por la libertad de información? Es más si eso lo
realizo a través de un enlace; por ejemplo ¿si yo enlazo la
transcripción digital que contenga una obra tan relevante como una carta
fundacional o la piedra Roseta o la biblia en verso, o el manifiesto
comunista... o una declaración de un pongamos manifiesto ciberpunk o lo
que sea, decimos puede esa web ser censurada sin más porque total no es
un hecho expresivo? Y dígase ahora, «hombre, no se puede comparar la
declaración de independencia con una canción de Ramoncín» Cierto, no se
puede comparar, pero la constitución, aparentemente, no restringe la
protección a la relevancia o importancia del mensaje sino sólo a su
veracidad. No obstante si centramos un poco más el foco, el Tribunal
constitucional ha destacado que el derecho a recibir/emitir información
veraz pero también la libertad de expresión buscan el mantenimiento de
[una opinión pública
libre](http://www.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/01360629872570728587891/cuaderno14/doxa14_09.pdf),
aunque no queda nada claro lo que sea que es opinión pública, eso lo
veremos ahora, pero de momento la cuestión ha de quedar clara, **el
hecho de que el hecho expresivo se realize a través de un enlace, o a
través, como dice Sanchez Almeida, de lenguaje Java, Python o C++; o por
esperanto o en lenguaje
[Na'vi](http://es.wikipedia.org/wiki/Idioma_na%27vi)... no debe afectar
en nada al derecho de expresión e información**. Por tanto \*\*\*\*lo
único que hay que tener en cuenta no es la forma de realizar la
comunicación sino **si el mensaje emitido ayuda o no a formar una
opinión pública libre**.

¿Pero qúe es la opinión pública? A mi me cuesta trabajo dar una
respuesta concluyente, aunque en el fondo esto es un problema de
delimitación (no tanto de limitación vid. Jimenez Campo) del derecho,
**un derecho no es una isla desierta sino que se encuentra relacionado
con otros derechos,** por tanto un derecho no puede ir tan allá que
lesione otros derechos, es decir esto es un problema de ponderación,
esto es un hecho expresivo puede llegar a incidir en otros derechos sólo
si hay un algo, un interés público que justifica la defensa preferente
de ese hecho expresivo y no la de los otros derechos, precisamente el
tribunal constitucional ha puesto de relieve «la necesidad de no impedir
un igual ejercicio de los mismos derechos por los demás ciudadanos».

Los derechos aqui comentados, según los términos expresados por el
tribunal constitucional español, tienen una doble vertiente, por un lado
son derechos individuales, esto es claro, pero por otro, **tienen además
una vertiente objetiva**, esto es protegen valores fundamentales del
estado, y a esto es a lo que se refiere la llamada opinión pública:
Véase STC 127/1994, de 5 de mayo

> «para que un ciudadano pueda formar libremente sus opiniones y
> participar de modo responsable en los asuntos públicos, ha de ser
> informado ampliamente de modo que pueda ponderar opiniones diversas e
> incluso contrapuestas. En este sentido se ha manifestado este Tribunal
> (...) al poner reiteradamente de manifiesto que el derecho a la
> información no sólo protege un interés individual, sino que entraña el
> reconocimiento y garantía de una institución política fundamental, que
> es la opinión pública, indisolublemente ligada al pluralismo político»

A parte de lo que hemos dicho no es nuestra vocación hacer ahora todo un
tratado del concepto de opinión pública, entendemos que su uso es más
bien impreciso y ha de determinarse caso por caso; indicamos [aquí un
estudio más detenido sobre
ello](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=5&ved=0CBgQFjAE&url=http%3A%2F%2Fwww.cepc.es%2Frap%2FPublicaciones%2FRevistas%2F7%2FDPC_010_399.pdf&ei=fDdTS9rRMM3i4gbhrPSVCQ&usg=AFQjCNG_VFRok_WmI64NcM1oiV-_SlcRsA&sig2=q8UbWGYGHS4QBuGVGAcXYA).

Pero teniendo en cuenta las consideraciones hechas no parece que
meramente el hecho de que la pagina web sea de enlaces impida de por si
su consideración como un hecho expresivo y por tanto entre dentro del
ámbito de protección de los derechos mencionados, la respuesta de si si
o si no, debe esperar a un anáilisis del contenido de estos enlaces y si
ayudan o no a formar una opinión pública libre.

***El Derecho a difundir libremente opiniones e ideas***; En primer
lugar hay que tener claro, que **la libertad de expresión es más amplia
que el derecho a recibir/emitir información veráz** (STC 6/81) y que por
tanto está incluído en ella, aunque de forma autónoma (STC 105/83) pues
el derecho a emitir/recibir información tiene un perfíl propio que no
obstante, también tiene por fin la protección de una opinión pública
saludable. Por tanto si teníamos dudas de la posible inclusión en el
derecho a la información de las webs con enlaces p2p, nuestro análisis
ahora debería ser más fácil y no más complicado, precisamente porque el
derecho a comunicar y emitir libremente opiniones e ideas tiene menos
requisitos que el de recibir/emitir información. En realidad hay que
tener claro que el artículo 20 protege la realización de todo hecho
expresivo. **Los enlaces p2p en una web no son propiamente opiniones
pero que el hecho de ofrecer la transmisión libre del conocimiento puede
formar parte de una posición ideológica del ciudadano**, al igual que lo
eran el rechazo a la propiedad por el comunismo libertario, aunque
evidentemente esto **no puede ser alegado si con la difusión de dichos
enlaces lo que se busca no es expresar una posición ideológica sino un
beneficio económico u otros fines como pueden ser ser medio para cometer
un hecho delictivo** como por ejemplo la distribución de material
pornográfico de carácter delictivo, o difundir medicamentos peligrosos
para la salud. Por eso este tipo de conductas sólo deben ser
consideradas como hechos delictivos en la medida que exista un ánimo de
lucro o que sean medio para cometer otros hechos que son claramente
delictivos.

En nuestra estricta opinión creemos que el estado no puede dejar de
considerar que la difusión libre de la información, sobre todo con
finalidades docentes, ayuda en mucho a formar una opinión pública libre,
quizá otra consideración distinta merezca la difusión de, pongo por
caso, canciones de Bustamenta, Bisbal y toda esta gente... probablemente
decir que eso ayuda a formar una opinión pública libre es forzar un poco
los términos, pero en cualquier caso, es claro que hay un debate abierto
sobre la distribución libre o no de los contenidos, y el compartir
efectivamente estos contenidos no deja de ser un hecho expresivo que
«opina» a favor de esa libre distribución, pero ya lo hemos dicho,
siempre que no exista ánimo de lucro u otras finalidades como ser medio
para la comisión de otros hechos delictivos, porque estas otras
finalidades absorven la de mera comunicación; por otro lado no debemos
dejar de considerar que todo derecho tiene sus límites, y la
constitución para estos derechos establece los siguientes:

> 4.  Estas libertades tienen su límite en el respeto a los derechos
>     reconocidos en este Título, en los preceptos de las Leyes que lo
>     desarrollan y, especialmente, en el [derecho al honor, a la
>     intimidad, a la propia
>     imagen](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Admin/lo1-1982.html)
>     y a la protección de la juventud y de la infancia.

No puede haber otros límites que los expresados, y efectivamente **el
derecho a la propiedad** (que únicamente es el que puede llegar a
proteger los derechos de propiedad intelectual, fuera de su vertiente de
derechos morales) **puede llegar a funcionar como límite, pero es claro
que no están al mismo nivel, y por tanto en la actividad de ponderación
siempre pesará más los derechos de expresión en información que el
derecho de propiedad**, además este mismo derecho, el de propiedad si
que está expresamente [delimitado por la función pública que
desarrolle](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Admin/constitucion.t1.html#a33)
(y decimos delimitado, que es anterior a la limitación; se limita lo ya
delimitado, por tanto queremos decir que no hay derecho de propiedad
fuera de su función pública; no se limita, simplemente no existe) así
que que se anden con ojo, porque lo que hoy claramente se encuentra en
el debate de la formación pública libre (si se debe o no permitir una
total libertad en la distribución de la información y la cultura),
mañana dejará de ser debate y empezará a formar directamente el haber de
lo que cumple una importante función pública (el derecho al acceso libre
de la información y la cultura) y **por tanto el derecho de propiedad
dejará de amparar bajo sí este tipo de derechos tan restrictivos como
los de propiedad intelectual**. Será el día de [la
devolución](http://lasindias.net/indianopedia/Devolucionismo).

**Actualizo**: Sobre este tema, han hablado, más profundamente David
Bravo y Javier de la Cueva, en «[Derecho de
Internet](http://www.derecho-internet.org/node/506)» que además liberan
una plantilla de contestación a una demanda.
