---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Estados legiferantes
categories:
<<<<<<< HEAD
  - Concepto

=======
  - Blog
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
>>>>>>> 186db3ed77b40c7493a2fedc023e873cd977b3e0
---



Seré breve. Sé que ya lo he repetido un montón de veces, pero fijaos que
los de arriba parecen no escucharme. Aquí en España, desde hace bastante
tiempo,  se respiran aires de Kiel, y esto es algo que a uno le molesta,
ya se sabe; aunque poca gente que lea esto sepa qué fue [la escuela de
Kiel](http://inecipcba.wordpress.com/2011/06/26/el-penalismo-nazi-y-la-escuela-de-kiel-por-e-zaffaroni/)...
pero en fin.

Gallardón plantea una [serie de
reformas](https://encrypted.google.com/search?sclient=psy-ab&hl=es&site=&source=hp&q=reformas+gallard%C3%B3n+gimbernat&btnG=Buscar&pbx=1&oq=&aq=&aqi=&aql=&gs_sm=&gs_upl=#q=reformas+gallard%C3%B3n&hl=es&prmd=imvnsu&source=lnms&tbm=nws&ei=1WYoT6GjN9G6hAfTntCTBQ&sa=X&oi=mode_link&ct=mode&cd=4&ved=0CCIQ_AUoAw&bav=on.2,or.r_gc.r_pw.,cf.osb&fp=76d3f2a8e34834a&biw=1366&bih=603)
en materia de justicia que me preocupan en varios sentidos.

**El código penal y las penas**

En primer lugar sobre la ya manida actividad legiferante del legislador
en materia penal, de un tiempo a esta parte, bueno, en realidad desde el
95, año en el que se aprobó el código penal español, este viene
padeciendo una serie de reformas parciales con una tendencia clara hacia
el incremento artificial de las penas privativas de libertad. Y eso
aunque es bastante claro que el efecto desincientivador de tales medidas
es prácticamente nulo, que la finalidad reeducadora de penas privativas
de libertad de 40 años es mucho más que discutible y que la mera
retribución hace tiempo, al menos desde que el estado es aconfesional,
que dejó de tener un fundamento claro... ¿Cuanto castigo corresponde a
un ladrón? ¿2 años, 5 años, 10 años...? ¿Quién decide el ius suum quique
tribuere? ¿El derecho natural...? En España, el castigo tiene la función
de resocializar y reeducar al delincuente, y la duración que el
legislador decida en base a ese principio de retribución tan poco claro,
y siempre que ello no entre en conflicto con la finalidad principal,
porque la pena no es un fin en si mismo, sino un medio. [Pero de todo
esto ya he hablado un
montón](http://www.entelequia.info/content/view/665896/Caamano-y-el-derecho-penal-del-enemigo.html).

**De la cadena Perpetua.**

Primero se plantea la posibilidad de introducir cadena perpetua
revisable. Lo primero que tengo que decir al respecto es que en [España
ya existe de facto cadena
perpetua](http://www.entelequia.info/content/view/712123/Porque-ya-hay-cadena-perpetua-en-Espana.html),
aunque no se le llame así, si el cambio de nombre supone una reducción
de la pena a cumplir, bienvenida sea; pero ya dicha denominación es
horrenda a un estado de derecho, lo que debe hacer el legislador es
dejarse de infundir terror en la población y de crear necesidades
artificiales, las encuestas demuestran que en España se reduce el índice
de delincuencia de los delitos violentos y sinembargo se incrementa el
alarmismo social por dicha causa, son cosas poco comprensibles. [Pero
claro, de esto también había
hablado...](http://www.entelequia.info/content/view/712123/Porque-ya-hay-cadena-perpetua-en-Espana.html)

**Del aborto.**

[Ya he dado mi opinión sobre el tema en reiteradas ocasiones, no la voy
a repetir, me remito a lo ya
dicho](http://www.entelequia.info/content/view/471333/La-reforma-del-aborto-en-Espana.html).
Sólo tengo que añadir que exigir el consentimiento paterno y materno de
una mayor de 16 años que decida abortar es cuando menos peligroso e
irresponsable. Aunque la ley haya sido modificada en su espíritu por un
sistema de plazos, en el tema del aborto subyace un problema de estado
de necesidad justificante por un conflicto entre dos bienes jurídicos,
normalmente el de integridad física de la mujer y la vida del embrión.
¿Acaso la menor de edad no tiene el derecho subjetivo a la integridad
corporal? ¿Acaso en cualquier otro supuesto de estado de necesidad la
menor tendría que pedir permiso a sus padres para defenderse? Por otro
lado el consentimiento en este ámbito debe ser personalísimo, ella es la
que sufrirá las consecuencias de dicha decisión sea cual sea, no sus
padres. ¿Y si sus padres después de negarle el consentimiento deciden
repudiarla? ¿Que se hace con esta niña embarazada que ha perdido el
apoyo familiar?

**De la elección de los vocales del CGPJ**

Desde el punto de vista de un constitucionalista me preocuparía que se
aisle a la judicatura y al poder judicial en general del último
fundamento democrático del estado que es la soberanía, que en España es,
afortunadamente, una soberanía popular, no una soberanía censitaria ni
de hombres buenos y sabios, y que de momento se pronuncia, aunque sólo
sea simbólicamente a través de las Cortes Generales y en su caso de las
Asambleas legislativas de las CCAA, el CGPJ es un organo constitucional
que defiende la independencia de los jueces y la no interferencia con
otros poderes pero esa no interferencia debe entenderse en ambos
sentidos; no veo motivo para que haya que excepcionar al CGPJ de un
sistema de elección plenamente democrático que incluya obviamente la
participación aunque sea simbólica e indirecta de la soberanía. Que
claramente existe un problema de politización en nuestros estados, en
efecto existe un problema no grave sino muy grave de politización e
irresponsabilidad de la clase política respecto a las instituciones
constitucionales, de [cuya importancia también hemos hablado en este
foro](http://www.entelequia.info/content/view/1133228/Un-estado-que-no-defendere.html).
Es tal la gravedad que algunos constitucionalistas de renombre han
dejado de llamar al nuestro, y al de los paises de nuestro entorno,
estado democrático y se barajan denominaciones como la de estado
partitocrático, en alusión al enorme poder que tienen los partidos
políticos, pero este es un problema tan grave y tan general que es
ridículo y demagógico tratarlo con este tipo de soluciones parciales.
Que las soluciones hacen falta, sí, claro, soy el primero en decirlo,
pero esta no me parece adecuada, si la clase política hubiera sido
responsable no tendríamos este problema. Y ya sé que esto será la
falacia de la pendiente resvaladiza pero ya que estamos prescindamos
directamente de las elecciones total pongamos un sistema de turnos entre
los dos grandes partidos, que en la práctica es lo que están haciendo...
(no he podido resistirme). [Por cierto, también había hablado de
esto...](http://www.entelequia.info/democracia-en-crisis)

Actualizo: (1-0212):

**Jurisdicción Voluntaria**

Resulta que acabo de leer que [Gallardón pretende hacer también otras
reformas](http://noticias.es.msn.com/gallard%C3%B3n-anuncia-una-ley-que-permita-matrimonios-y-divorcios-de-mutuo-acuerdo-ante-notario),
en materia de Jusrisdicción Voluntaria. Lo primero que me llama la
atención es que considera a el matrimonio y el divorcio asuntos de
jurisdicción voluntaria... Bueno, el estado civil nunca es un asunto de
jurisdicción voluntaria, son siempre asuntos de derecho imperativo,
precisamente porque modifican el estado civil de una persona, por otro
lado el que se atribuya la facultad de autorizar matrimonios a notarios
no me parece una tontería, por supuesto, un notario es una autoridad que
puede perfectamente valorar la capacidad de la persona para emitir
consentimiento matrimonial conforme a la ley personal de cada
contrayente; no obstante lo que no tendría sentido sería negarle al
encargado del registro civil la facultad de autorizar
matrimonios.Respecto al divorcio la cuestión me parece una barbaridad;
por un lado porque si existen hijos menores de los conyuges es
preceptiva para la homologación del Convenio Regulador informe previo
del Ministerio Fiscal y valoración de la Autoridad Judicial de que no se
están vulnerando los intereses y derechos de los menores así como que no
hay un desequilibrio en lo acordado, eso tiene que seguir siendo así, y
no cabe apuro ni atajo alguno. Entiendo que sólo en asuntos en los que
no haya hijos menores podría optarse por este tipo de solución, aunque
obviamente se producirían diferencias que no sé hasta que punto se han
tenido en consideración, por un lado si se establece una pensión en el
convenio regulador que se homologue notarialmente será, en su momento y
en caso de impago, una pensión ejecutable por vía de ejecución de
títulos no judiciales, con las diferencias que ello supone, por otro
lado ¿llegaría a ser delito el impago de dichas pensiones? [El código
penal no lo
contempla](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Penal/lo10-1995.l2t12.html#c3s1),
podríamos decir, bueno, solo basta modificar el código penal...
¿Realmente es posible que un acuerdo homologado por un notario pueda
constituir la base de una obligación que puede accarrear responsabilidad
penal? ¿Quizá sea un poco fuerte no? [Habiendo otro tipo de
soluciones...](http://noticias.lainformacion.com/asuntos-sociales/divorcio/los-secretarios-judiciales-advierten-que-pueden-asumir-bodas-y-divorcios-con-coste-cero-para-la-ciudadania_82oST5zpV7wFtVFZRQryp6/)
y sobre todo teniendo en cuenta que los notarios suelen cobrar por su
trabajo...

**Los asuntos importantísimos...**

Y leo también que se propone que asuntos importantísimos, por la
importancia económica de los mismos, tengan preferencia respecto a
asuntos anteriores pero de menor entidad económica... Sólo se me ocurre
una expresión muy gallega «Sigue ti que a min dame a risa...»
