---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-28
generator: pandoc
title: Asunto Torres Mora
categories:
- Autores

viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}
# Asunto Torres Mora {#asunto-torres-mora .title}

Aulo

2016-12-28T23:20:18+00:00
:::

Parece ser que ayer, día 15, el secretario de cultura del PSOE Torres
Mora escribe [este
artículo](http://www.elpais.com/articulo/opinion/virtuales/virtuosos/elpepuopi/20091215elpepiopi_12/Tes)
en el Pais; un artículo, dicho sea de paso, que ha sido criticado
duramente por las blogosferas, por ejemplo en «[Periodistas
21](http://periodistas21.blogspot.com/2009/12/torres-mora-desde-la-ciudadania.html)»
el propio [Ignacio Escolar](http://www.escolar.net/), dice que no está
de acuerdo con lo que se dice en él; tampoco, como es natural, [David de
Ugarte](http://www.deugarte.com/) estaba de acuerdo con el artículo, así
que escribió [un
minipost](http://www.deugarte.com/torres-mora-cinismo-e-insensatez) en
[la red RMD de los indianos](http://lasindias.net/indianopedia/RMD)
(para quien no lo sepa la RMD es el «twitter» no centralizado de los
indianos, lo cual significa que en lugar de centralizarse todos los
minipost en un único servicio web se distribuyen en los distintos blogs
de los distintos usuarios del servicio, y es importante entender esto
por lo que luego diré, recalquemos **los minipost de cada uno de los
usuarios de la RMD se distribuyen en todos y cada uno de los blogs de
los usuarios**; es decir que perfectamente puede aparecer en tu blog un
comentario de la RMD que no sea acorde con lo que cada uno piensa, pero
esto es lógico en un entorno deliberativo, por otro lado si no te gusta,
no haber incluído la RMD en tu blog, no sé si en el blog de Torres Morá
se había incluído la RMD, pero nadie estaba obligado a ello, el mismo
blog de [David de Ugarte](http://www.deugarte.com/) es un ejemplo de
espacio deliberativo, hay un montón de entradas que no son suyas sino de
todos los autores de la RMD) .

Resulta que Torres Mora tiene un blog en la red indiana, un blog por el
que no asume ningún coste ni ningún tipo de mantenimiento, es decir que
la gente de las Indias mantiene en funcionamiento al igual que hace con
mucha más gente. Y sucede que oh, ni si quiera los indianos son
perfectos, de vez en cuando se les cae el servidor, o tienen algun que
otro problema técnico vaya cosa! Quien haya admistrado un blog será
consciente de todos los problemas con los que uno se puede encontrar,
evidentemente Torres Mora, nunca ha administrado ninguna página web y no
tiene ni idea de lo que puede llegar a pasar, me recuerda un poco a lo
que decía Ortega y Gasset respecto de las infraestructuras de las
ciudades, asumimos, hoy día, que el agua que sale del grifo, sale,
porque tiene que salir, como por arte de la madre naturaleza, no somos
realmente conscientes de todo el trabajo y de todas las personas que
están detrás para que ese simple gesto de abrir el agua sea útil; algo
así le debe pasar al señor Torres que no entiende lo que realmente hace
falta para tener su blog online. El caso es que el subdominio
<http://joseandres.lamatriz.org/> no funcionaba adecuadamente y
reenviaba, oh sorpresa! al dominio principal,
<http://www.lamatriz.org/>  Y claro, justamente es el lugar donde todos
los minipost van a parar, encontrándose en primera página el malogrado
minipost que causó la rabia e ira del señor Mora.

El señor Mora, ni corto ni perezoso se dirige a todos los medios de
comunicación, sin siquiera consultar previamente a los administradores
de su sitio web, (que vaya por dios, eran los propios indianos) y así
sale esta carta publicada en el [blog de Nacho
Escolar](http://www.escolar.net/MT/archives/2009/12/david-de-ugarte-cierra-el-blog-de-jose-andres-torres-mora.html).

El propio David de Ugarte [lo explica en su
blog](http://www.deugarte.com/urgente-torres-mora).

En Twitter [la cosa está
clara](http://twitter.com/#search?q=Torres%20Mora); el señor Torres
Mora, no tiene ni idea de internet y no sabe distinguir entre un
problema técnico y un hackeo; pero los medios que saben tanto de
internet como el señor Mora, [no lo tienen tan
claro](http://news.google.es/news/search?aq=f&pz=1&cf=all&ned=es&hl=es&q=Torres+Mora).

¿**Qué hacer ahora**? Evidentemente David de Ugarte y los indianos viven
de su trabajo, una empresa que funciona por y para internet y que como
toda empresa vive de la confianza que ofrece a sus clientes, este tipo
de falaces acusaciones, a pesar de se falaces pueden hacer mucho daño,
así que ¿qué les queda? ¿Intentar imputar a este señor por calumnias? Lo
veo dificil e innecesario, lo propio es actuar rápido, en mi opinión
[Ley Orgánica de Rectificación de hechos
inexactos](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Admin/lo2-1984.html).
Los medios que mantengan la versión del hackeo deberán comunicar una
retractación, en fin, que haya suerte.

**Actualizo 14:13**: En Abc.es ya corrigen [la
noticia](http://www.abc.es/20091216/medios-redes-web/torres-mora-200912161141.html).

**Actualizo 23:28**: [Asunto
cerrado](http://planeta.lamatriz.org/fin-del-affaire-torres-mora).
