---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Para estar a la última en Videojuegos (post dulce y sin mezclas)
categories:
  - Blog
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---



Pues ante la dejadez de mi compañero me dispongo a escribir un pequeño
post en el que contaros de una manera amena lo último de lo último en
videojuegos, ya que las fechas (antes de navidades) son muy propicias
para saber qué se nos viene encima.

Nintendo ha presentado un rediseño de la Nintendo DS, rediseño significa
que los juegos que ya están en el mercado servirán paea esa DS nueva y
viceversa, el nombre elegido es Nintendo DS-i.

Sus principales novedades son la incorporación de dos cámaras que
ayudará a los usuarios a comunicarse y a jugar, por ejemplo escaneando
cartas (y haciendo una especie de juego de rol online), además es más
pequeña, con pantallas de más resolución y otros detalles de los que
sólo frikis como yo estamos enterados, ahí va la foto.

![](http://asia.cnet.com/i/r/2008/crave/mp/63006645/dsi1_sc.jpg){width="363"
height="272"}

Uno de los juegos más esperados para esta consola es GTA: Chinatown
wars, has oído bien, la escandalosa saga GTA llegará a Nintendo estas
navidades, hay muchas espectativas con este juego.

Otros anuncios han sido la continuación de No More Heroes para Wii, de
lo que me alegro mucho, puesto que hablamos de un título «de autor»
dirigido a un público minoritario, en el que su responsable Goichi Suda
ha hecho lo que le ha venido en gana, algo poco común en los comerciales
tiempos que corren, en efecto, ¡no queremos más héroes!

![](http://www.megaconsolas.com/UserFiles2/Image/wii/2007/no_more_heroes/no_more_heroes_logo.jpg)

Además, estas navidades llegará un nuevo periférico (por si no había
bastantes) para Wii, sólo que éste sí sirve para algo, se trata de «Wii
Speak» un micrófono que permitirá a los usuarios conversar mientras
juegan online (o sin jugar incluso) el aparato vendrá incluido con el
Animal Crossing de Wii, una versión al estilo nintendo de «Los Sims», en
el que la comunicación es muy importante.

Y como no todo va a ser novedades, os hablo de mi última adquisición
«Retro», se trata de Dreamcast, considerada por muchos la mejor consola
de Sega, y la última antes de que la empresa estuviese a punto de irse a
la quiebra por culpa de errores anteriores.

La consola posee algunos de los juegos de mayor calidad de la generación
de 128 bits, como Shenmue, o el Sonic Adventure, y es una pieza de
coleccionista que no te puede faltar si te consideras algo parecido, os
dejo unas fotos para finiquitar el post:

![](http://u1.ipernity.com/9/18/53/3121853.8a50b437.l.jpg){width="336"
height="254"}

![](http://u1.ipernity.com/9/18/54/3121854.9ea2a418.l.jpg){width="412"
height="309"}

(los Sonics que se ven al fondo son de la versión de Master System)

Pues con esto y un bizcocho hemos acabado el post, pero recuerda:

![](http://u1.ipernity.com/9/18/52/3121852.71b0d253.l.jpg){width="337"
height="253"}
