---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: La reforma del aborto en España.
categories:

  - Concepto
 y con
sus condiciones de madurez, pueda realizar por sí mismo. Estando
excluída en todo caso la intervención de sus padres cuando exista
conflicto de intereses entre ellos y el hijo
([162.CC](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Privado/cc.l1t7.html#a162)).
Ahora tenemos que tener en cuenta que los derechos que la menor está
ejercitando en una interrupción del embarazo son, según la [STC del caso
del
aborto](http://www.boe.es/aeboe/consultas/bases_datos/doc.php?coleccion=tc&id=SENTENCIA-1985-0053);
*el  libre desarrollo de la personalidad (art. 10), los derechos a la
integridad física y moral (art. 15), a la libertad de ideas y creencias
(art. 16), al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia
imagen (art. 18.1)»*. La cuestión es si la menor tiene capacidad a los
16 años para tomar decisiones responsables en el ejercicio de estos
derechos; evidentemente habrá casos y casos; pensamos, sinceramente, que
como norma general sí. Ahora debemos recordar, que como ya dijimos, este
consentimiento que da la madre, si es menor de edad, debe venir
acompañado de una dación de conocimiento previo a sus padres (salvo que
exista conflicto de intereses; lo cual es perefectamente lógico para
proteger a la menor de posibles coacciones). En segundo lugar, este
consentimiento es un consentimiento informado; las autoridades le van a
comunicar los posibles riesgos psicológicos de la decisión que vaya a
tomar, y le informarán de las ayudas a la maternidad; cosa que antes no
se hacía en ningún caso. Como también sabemos habrá de esperar tres días
desde dicha información para volver a reiterar su consentimiento.
Pensamos que esto es también bastante razonable, y se enmarca en un
estado en el que se pasa de una política de la enseñanza a través del
castigo, por una enseñanza puramente formativa y no coactiva, en la que
lo que prima es la libertad de decisión del individuo libre de toda
coacción, pero ha de ser una decisión informada. Creemos que esto es lo
que debe primar, y bien haría el estado en seguir esta política en otras
esferas del derecho penal; que como sabemos y paradójicamente [lleva un
camino muy
distinto](http://entelequia.bligoo.com/content/view/665896/Caamano-y-el-derecho-penal-del-enemigo.html).

Con esto termino, espero que ahora podáis tener una mejor comprensión
del problema para poder haceros vosotros mismos una opinión, en este
caso formada.
