---
author: Uxío
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Conoce al «Hombre Meteorito»
categories:
  - Concepto
---

Por Uxío PR

Nunca un apodo ha sido tan merecido como el de **Robert A Haag**, un
estadounidense conocido como «The Meteorite Man», que posee **la mayor
colección de rocas extraterrestres del mundo**, en este pequeño post
podrás conocer a este curioso «**cazador de meteoritos**«.

La «afición» de Haag comenzó hace 15 años, cuando empezó a organizar
**expediciones a todos los países en los que se habían confirmado
avistamientos de meteoritos**, Chile, Argentina, Namibia, Australia,
Mexico, Egipto, Siberia y muchos otros, realizando sus propias rutas de
exploración guiándose por las estrellas, sobrevolando la zona... son
algunas de sus técnicas para encontrar su particular tesoro.

![](http://www.novaspace.com/METEOR/PIX/Bobhaag.jpeg?v=1261126970717 "http://www.novaspace.com/METEOR/PIX/Bobhaag.jpeg")

Y la palabra tesoro no es gratuíta, **la venta de meteoritos es un
negocio muy lucrativo, se calcula que ha ganado más de un millón de
dólares vendiendo rocas extraterrestres,** y tiene más de 3.500 clientes
a lo largo del mundo, en uno de sus libros revela que un cliente japonés
pagó por una colección de meteoritos la cifra de 700.000 dólares.

Haag fue **arrestado y encarcelado en Argentina**, acusado de llevarse
del país parte del tesoro nacional, y algunos países han cambiado su
legislación sobre estas rocas cuando conocieron que iban a recibir la
visita de «The Meteorite Man».

![](http://www.meteoriteman.com/images/Bob-collection-in-case-2.jpg?v=1261127239002 "http://www.meteoriteman.com/images/Bob-collection-in-case-2.jpg")

Pero no todo son negocios en la vida de este hombre, **ha donado buena
parte de su colección a diversas instituciones culturales públicas**
como Smithsonian, y publicado [libros de indudable interés para la
astronomía](http://www.amazon.com/Robert-Haag-collection-meteorites-photographs/dp/B0006S6KVY)
con cientos de fotos de sus rocas, también es un gran aficionado a la
ciencia ficción y ha publicado relatos literarios en la revista OMNI.

Haag también es conocido por ser una de las primeras «instituciones
privadas» (por denominarlo así) que ha recibido piedras procedentes de
la Luna y Marte, aunmentando la leyenda sobre su gran repertorio de
material extraterrestre.

Mantiene su colección perfectamente acondicionada en Tucson (Arizona), y
por supuesto con grandes medidas de seguridad, ya que el valor económico
de lo que guarda es muy alto.

![](http://www.meteoriteman.com/graphics/desertgls.jpg?v=1261126905591 "http://www.meteoriteman.com/graphics/desertgls.jpg")

Haag es un hombre con un estilo de vida muy enérgico, disfruta tocando
la guitarra, navegando en su barco y sobrevolando el desierto, eso
cuando no está **de expedición en cualquier región perdida del mundo**,
sin duda un hombre que disfruta de su trabajo.

Pue consultar su colección en su [página web
oficial.](http://www.meteoriteman.com/){target="_blank"}
