---
author: Uxío
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Espectacular imagen del «Ojo de Dios» (Nebulosa Planetaria Helix)
categories:
<<<<<<< HEAD
  - Concepto

=======
  - Blog
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
>>>>>>> 186db3ed77b40c7493a2fedc023e873cd977b3e0
---



\[Uxío PR\] El Observatorio Europeo Austral (ESO, por sus siglas en
inglés) ha publicado una impresionante imagen de la nebulosa planetaria
Helix, conocida por los astrónomos como el Ojo de Dios debido a su
aspecto de ojo que mide dos años luz (unos 20 billones de kilómetros) de
ancho.

![](http://imagenes.lavanguardia.es/lavanguardia/img/20090226/helix1_JR2602090.jpg){width="550"
height="365"}

En 1824, el astrónomo alemán Karl Ludwig Harding descubrió la nebulosa y
desde entonces ha suscitado mucho interés. El telescopio espacial Hubble
y el Very Large Telescope del ESO ya captaron imágenes de Helix en el
pasado, pero esta última es mucho más precisa, y ha sido recogida por el
Wide Field Imager del observatorio chileno de La Silla. En una nota de
prensa, el ESO explica que Helix, o NGC 7293, que se encuentra en la
constelación de Acuario a 700 años luz de la Tierra, constituye uno de
los «ejemplos más cercanos y espectaculares» de nebulosa planetaria.

Gracias a que Helix está relativamente próxima (cubre un área del cielo
equivalente a la cuarta parte de la Luna llena), puede ser estudiada con
mucho más detalle que la mayoría de las nebulosas planetarias.

**[Vídeo del Observatorio de La
Silla](http://www.eso.org/public/videos/vid-07c-09/vid-07c-09_P_MPEG1.mpg)**

Con esta nueva imagen, los investigadores del ESO han podido determinar
que tiene «una estructura inesperada y compleja». La foto muestra «un
rico trasfondo de galaxias distantes» que generalmente no son visibles
en otras instantáneas de este objeto y parece que está formado por, al
menos, dos discos separados por anillos y filamentos externos. Asimismo,
según el ESO, el disco interior más brillante parece estar expandiéndose
a unos 100.000 kilómetros por hora y podría haber tardado hasta 12.000
años en formarse.

A pesar de su nombre, las nebulosas planetarias poco tienen que ver con
los planetas, ya que son objetos gaseosos constituidos por el resplandor
final de las estrellas de masa baja o intermedia antes de convertirse en
enanas blancas (que es el estado final de la evolución de una estrella).
En el futuro, el Sol también pasará por el estado de nebulosa planetaria
y terminará siendo una enana blanca.

Fuente: El País

<http://www.elpais.com/articulo/sociedad/ojo/Helix/elpepusoc/20090226elpepusoc_8/Tes>

Fotografía: La Vanguadia

Nota: Visita la Web oficial del observatoria de La Silla, para ver
vídeos imágenes y todos los detalles de esta aproximación a la nebulosa
Helix:

<http://www.eso.cl/fotos_exter/2009feb_25_1.php>
