---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Elecciones en Galicia; el voto en blanco...
categories:
  - Blog
- Frase

viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---



**..o la noluntad.**

![](http://benjumea.files.wordpress.com/2008/05/urna3.jpg){width="194"
height="188"} Cuando el bipartito ganó las elecciones en Galicia, allá
por el 2005, leí un artículo de opinión de Barreiro Rivas, creo
recordar, donde explicaba que, en este caso, como en muchos otros diría
yo, había primado no ya la voluntad de que ganara tal o cual partido,
sino la voluntad de que no ganara el PP (era la época del
[Prestige](http://gl.wikipedia.org/wiki/Prestige)) es decir lo que él
llamo «noluntad»; pues bien, si era claro que la noluntad jugó un papel
importante en las elecciones al Parlamento Gallego del 2005, creo que en
estas elecciones también jugó un papel importante, y yo diría que muy
importante.

El otro día, hablando con un compañero de la CNT; me contaba que
realmente había algo misterioso en la victoria del PP; en el 2005 el
PPdG tenía 756.562 votos; y en el 2009 759.778 es decir; **el PP ha
sacado 3.216 votos más que en el 2005**; pero es que el PSdeG tenia
555.603 en el 2005 frente a los 482.579 votos del 2009 (es decir **el
PSdeG perdió 73.024 votos!!**) y en cuanto al BNG tenía 311.954 votos en
2005 267.248 en el 2009 (es decir **el BNG perdió 44.706**) (si no nos
hemos confundido yo o Google al hacer las cuentas y teniendo en cuenta
que utilizamos los [datos de
soitu](http://entelequia.bligoo.com/content/view/456499/Frase_celebre_elecciones_y_otras_historias.html))
la cuestión es ¿a dónde fueron esos 117.730 votos que perdieron
juntamente el PSdeG y el BNG?; Sabemos que sólo 3.216 fueron; pongamos
por caso, para el PPdG (aunque es posible que deriven del incremento de
la participación) ¿**que pasa con los 114.514 restantes**? Teniendo en
cuenta que el resto de partidos han sacado en las elecciones del 2009 un
total de 63.297 votos frente al total del resto de partidos de las
elecciones del 2005 que fueron 20.653 votos; donde se ve el aumento de
la participación (hay 42.644 votos de más); y que aunque pensáramos que
esos 42.644 votos de más del resto de partidos salieran integramente de
los misteriosos 114.514 que perdieron PSdeG y BNG y que no sabemos a
dónde fueron (le hemos sumado algunos al PP); cosa que dudo porque
muchos de ellos derivarían del incremento de la participación; pero
bueno, digo, aunque estimemos que salieron de los votos misteriosos
integramente tendríamos todavía **71.870!! votos misteriosos que no se
sabe de dónde vienen ni a dónde van**; (teniendo en cuenta que la cuarta
fuerza política UPyD ha sacado 23.445; no son votos despreciables)

Este era el misterio que mi amigo me presentaba; y yo quedé realmente
sorprendido; porque en realidad **al PP le han votado sólamente 3.216
votos más**; practicamente, y teniendo en cuenta que ha aumentado la
participación bastante, le han votado los mismos que hace 4 años, o al
menos el mismo porcentaje de la población (quizás incluso menos) ¿**Cómo
es que saca dos escaños de más respecto al 2005**?

Bueno, si ponemos que unos 29.628 votos (es para que me salgan las
cuentas, realmente no puedo afirmar este dato) son de partidos políticos
pequeños que se han presentado en distintas circunscripciones pero que
no tienen representación a nivel autonómico sino meramente local y que
por tanto no salen [en el gráfico de
Soitu](http://entelequia.bligoo.com/content/view/456499/Frase_celebre_elecciones_y_otras_historias.html);
**tendríamos 42.242 votos misteriosos**.

Pues bien, si sumamos [los votos en blanco (27.743) y los votos nulos
(14.499)](http://www.espaexterior.com/?&numero=609&accion=noticia&seccion=Emigracion&noticia=146161)
tenemos exactamente 42.242 votos; (je, vaya coincidencia!) los votos
misteriosos que nos faltaban; eso significa que en Galicia se ha
incrementado notablemente el nivel de descontento con la política; y la
gente como no sabe a quien votar vota nulo, o vota en blanco.

Pero a quien favorece el voto en blanco, pues es claro, con la ley
d´Ont, el voto en blanco favorece al partido más votado, para favorecer
la gobernabilidad, (a diferencia del voto nulo que simplemente no se
contabliza); ¿Adivinan ustedes, pues a quíen a favorecido el voto en
blanco?

En mi opinión el PP, por tanto no ha hecho nada para ganar las
elecciones, todo lo contrario fue el bipartito el que las ha perdido;
pero lo curioso es que tampoco tanto... Las elecciones, en Galicia las
han perdido todos los partidos políticos; y nos vamos acercando a esa
[profecía de
Saramago.](http://www.reforma-politica.com.ar/rp/noticias.php?page=noticia-578)

¿Que pasaría si un día nos despertamos con un 70% de los votos en blanco
o nulos?

A los políticos les urge responder a esta cuestión porque vamos
claramente de camino a ello.

**Actualizo**: Brais y Sonia me recomiendan [este
artículo](http://www.elpais.com/articulo/espana/Victoria/inmerecida/derrota/merecida/elpepuesp/20090302elpepinac_22/Tes)
de Suso de Toro en relación a las elecciones; el también cree que el PP
no ganó sino que perdió el bipartito,
