---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: "Metáforas equivocadas: el amor"
categories:

  - Metáforas
  - Poema


---



El amor no es eso que nos dicen, no es ni un lugar al que haya que
llegar, o [una cosa que haya que
encontrar](http://www.google.es/search?hl=es&client=firefox-a&rls=org.mozilla%3Aes-ES%3Aofficial&hs=sMM&q=en+busca+del+amor&btnG=Buscar&meta=),
ni [un estado de locura
transitoria](http://www.psicotgn.es/publicaciones/Escrito3.pdf).

No es un hilo misterioso que nos une a través del tiempo e incluso [más
allá de la
muerte](http://es.wikisource.org/wiki/Amor_constante_m%C3%A1s_all%C3%A1_de_la_muerte),
ni  un suspirar eterno desahogado, no es un repetir un nombre
incesantemente y a todas horas y sin descanso, (y en todos los idiomas y
lenguajes posibles) o el ver un rostro en todos los lugares.

No es un [morirse por la ausencia de quien es
amad@](http://es.wikisource.org/wiki/Escrito_est%C3%A1_en_mi_alma_vuestro_gesto);
ni tampoco [una ofensa a lo que se quiere por no morir de
amor](http://es.wikisource.org/wiki/Se%C3%B1ora_m%C3%ADa,_si_yo_de_vos_ausente),
quizá no sea ni siquiera una sensación que tenemos, esa sensación [de...
mariposas, dicen, en el
estómago](http://diegothegenerprox.wordpress.com/2008/05/03/que-son-mariposas-en-el-estomago/);
tampoco es solamete [algo
químico](http://centros5.pntic.mec.es/ies.victoria.kent/Rincon-C/Curiosid/Rc-51.htm),
ni algo biológico, ni por supuesto una atracción por ese [menor índice
de fluctuaciones
asimétricas](http://balzac.tv/episodios/2009/05/21/simetria-y-amor-entrevista-eduard-punset/)
que algunos dicen; siempre me acuerdo de
[Wittgeinstein](http://es.wikipedia.org/wiki/Ludwig_Wittgenstein) cuando
dice que a la pregunta porqué se puede responder con un motivo, pero
también con una causa.

El amor no es una querencia, ni un cariño, ni una sensación de
admiración, no es un estar en un [fervor poético donde sólo se dicen
tonterías](http://www.google.es/search?q=Poemas+de+amor&ie=utf-8&oe=utf-8&aq=t&rls=org.mozilla:es-ES:official&client=firefox-a).

Probablemente el Amor no existe, no es una cosa que haya que encontrar,
y menos aún pretender haberla encontrado y pensár, «*ya está*«, «*ya lo
encontré, ahora descanso*«; lo primero suele ser causa de grandes
decepciones, lo segundo de grandes fracasos y rupturas.

La metáfora del amor como cosa es la metáfora equivocada más extendida y
más peligrosa, subyace en el fondo de todos los que dicen que es una
reacción quimica, o que es un sentimiento, (un sentimiento es algo así
como una cosa invisible) o incluso una idea (una idea es una cosa que
tenemos en la cabeza); otros dicen que es una especie de estado
emocional; pero eso no deja de ser algo así como un lugar, «*está
enamorado*«, decimos; y un lugar, a fin de cuentas es una especie de
cosa, o al menos la interpretamos como tal, aunque no lo sea
exactamente.

Y ahora, los que habéis leído hasta aquí estaréis desesperados, ¿pero
qué dices? ¿entonces qué?

Bueno, la verdad no existe tampoco, en fin eso lo dejamos para otro día,
ultimamente estoy un poco
[Willian-Jamesoniano](http://es.wikipedia.org/wiki/William_James); así
que mientras no pueda encontrar la verdad verdadera (los que dicen
haberla encontrado suelen ser muy peligrosos), me conformaré con la
verdad más útil; por eso, la metáfora del amor como cosa, me parece
equivocada.

Prefiero hablar del Amar, el amar es un hacer, no es una cosa que haya
que encontrar, sino un comportamiento, una actividad, claro que es
transitorio, como toda actividad muere cuando cesa; esto explica porqué
fracasan muchas parejas que creen haber encontrado el amor, simplemente
porque dejan de buscarlo; cesa la actividad, y el amor con ella, y
además esta metáfora tiene una ventaja importantísima, el amor como
cosa, es una visión individualista, una cosa que yo tengo, yo estoy
enamorado, yo te quiero, yo me muero si no estás... etc... pero el amor
como actividad es una actividad de dos, una actividad conjunta en pura
cooperación, una actividad que no adquiere la categoría de amar hasta
que los dos actúan en la misma dirección.

[Lakoff](http://es.wikipedia.org/wiki/George_Lakoff) dice que amar es
más bien como hacer una obra de arte en conjunto, o un viaje sin meta;
no sólo Lakoff, tenemos a [Erich
Fromm](http://es.wikipedia.org/wiki/Erich_Fromm) y su libro «[El arte de
amar](http://perso.wanadoo.es/ddragon/arteamar_efromm.PDF)«.

Y todo esto porque hoy leí un poema mío, de hace algún tiempo:

> Por eso el Amar
>
> no es más que una performance
>
> a la que llamamos
>
> nuestra.
