---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Herramientas del ciberactivista III (Formas de participación)
categories:
  - Blog
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---



::: {#body-176816 .content-body}
![](http://espaiobertsocialista.files.wordpress.com/2007/10/participacion.jpg){.alignleft
width="225" height="216"}Aunque evidentemente la forma de participación
más importante en temas de ciberactivismo es sin duda la de difusión de
la campaña, vamos a dejar esto para más adelante y empezamos por las
formas de colaboración en la gestación y evolución de la campaña.

**Colaboración**

Simplemente obtener opiniones de la gente es ya una forma importante de
colaboración, ya hemos analizado algunas herramientas que favorecen esto
como las estadísticas, los foros, pero evidentemente la utilización de
blogs es ya en si mismo una herramienta muy útil de comunicación, la
gente escribe en sus blogs de lo que opina y por tanto una interacción
con ellos es impotante para obtener ideas y opininiones, si la gente
escribe sus propias ideas y opiniones sobre la campaña en sus blogs la
campaña se extenderá más que si lo escriben en tus comentarios; hay
formas de conocer cuando alguien ha escrito un post en alusión a un
blog, como los [trackbacks](http://es.wikipedia.org/wiki/Trackback) de
WordPress o de [Movable type](http://www.movabletype.org/); (es una pena
que bligoo no tenga esta opción, no obstante parece que el equipo de
bligoo tiene pendiente un blidget que funciona como agregador rss y como
bligoo genera rss de cada tag nos podríamos sindicar a una palabra que
fuera indicativa de nuestra campaña para seguir el debate) pero sino en
las reacciones a un post de [tecnorati](http://technorati.com/). Y
evidentemente con nuestra red de blogs creada con
[Feevy](http://www.feevy.com/) o
[Infante](http://www.infante.crackcorp.com/) (pongo por caso) podemos
atender a todo lo que se publigue en un grupo de blogs, pero aunque si
que permiten categorizar blogs, no permiten categorizar entradas, asi
que en este caso sería más útil un agregador como
[feedeliza](http://bitacoras.com/widgets/feedeliza) ya que permite
buscar por temas. Ya hemos dicho que uno de los elementos más
importantes es la creación de debate y en algunos casos esto es ya la
meta; pero además, podemos interesarnos por más cosas y con este sistema
de «escríbelo en tu blog» se puede solicitar colaboración no sólo sobre
opiniones y debates sino también para la traducción de manifiestos a
distintos idiomas, la generación de logos o de campañas virales,
publicación de [memes](http://www.zapin.info/memes/), etc... en mi
opinión esta es una forma más interesante de generar ideas que la
clásica utilzación del wiki para gestionar proyectos de modo
colaborativo precisamente porque además de obtener colaboración se está
extendiendo la idea, habiendo más posibilidades de crear debate, por lo
tanto no hacen, falta, en realidad foros, tu blogosfera (tu red) es un
foro; aunque es evidente que para temas que sean estrictamente privados
o que no necesiten de publicidad, pues porque aún no es el momento,
entonces, claro, tienen utilidad.

**Organización**.

Y ahora es importante tener en cuenta cómo pueden ser los distintos
sistemas de trabajo, pero no vamos a profundizar en el tema ni mucho
menos, yo no sabría; hay interesantes trabajos sobre el tema en
internet. El caso es que recuerdo dos post de Juan Freire uno sobre el
[brainstorming](http://es.wikipedia.org/wiki/Brainstorming),
«[pensamiento de
diseño](http://nomada.blogs.com/jfreire/2008/04/tormentas-y-ser.html)» y
este otro de «[Diseñar redes para la
innovación](http://www.typepad.com/t/trackback/154074/26826210)» Según
estos artículos que ya no reproduzco aquí en espera que los leáis en su
lugar, es importante la creación de un contexto adecuado para fomentar
la creatividad, el diseño de bocetos aproximados, de ideas brutas; pero
al mismo tiempo es importante la interacción entre varios para fomentar
la creatividad, ¿Qué pasa? Pues que no todo tipo de interacción es
válida, y la estrucctura importa mucho, debemos conseguir un equilibrio
optimo de información, evitando tanto el silencio documental como el
ruído.

En este sentido Juan Freire nos recuerda un trabajo de .... en el que se
entiende que es mejor trabajar con varios grupos pequeños de personas y
con reducidas dosis de información entre ellos; en mi opinión se podría
articular una segunda fase en la que alguno de los miembros de un grupo
se trasladen a otro grupo. Con esto se consigue obtener distintas
respuestas y distintas visiones sobre un mismo asunto, lo cual enriquece
toda solución.

Para fomentar este tipo de actuación, en mi opinión son útiles los wikis
si somos capaces de definir los permisos de lectura y edición, es decir
la idea sería crear una red de wikis privados donde sólo los miembros de
cada grupo puedan leer y editar su contenido, sin perjuicio de dejar
accesible alguna página con los avances más destacables o lo que se
quiera compartir. En este sentido el sistema de wikis que más fácilmente
permite esto, creo que es Zoho Wiki, aunque Wikimedia, también. Con esto
se puede reavivar un poco el uso de los wikis cuya crisis ya menciona el
propio Juan Freire.

Las redes, ya lo hemos dicho, son un elemento importante, no vamos a
repetirnos, pero ahora queremos centrar la antención en un tipo concreto
de redes las locales y ello por una sencilla razón, creo que son el
medio más sencillo de pasar del mundo virtual, al mundo físico.

**Redes sociales locales: Pasando de lo virtual a lo real.\
**

Es evidente que con las redes sociales se puede alcanzar un gran número
de posibles usuarios y es evidente también que estos usuarios no tienen
porqué estár ubicados en una localización concreta, más bien lo normal
es que provengan de partes diversas del globo, esto que algunas veces es
una ventaja, puede ser también un serio inconveniente, por poner un
ejemplo puede suceder que simplemente nos interese crear una red local,
porque los problemas que queremos resolver son locales o porque sólo
desde lo local puede venir la solución. Además si necesitamos una
respuesta rápida, nos parece que será más fácil obtenerla si nos
dirigimos a un grupo más denso, aunque más reducido de población, para
una manifestación, pongo por caso. Bien, he de reconocer que esta idea
de las redes sociales locales como herramienta útil para el
ciberactivismo arriba a mi cabeza tras la lectura de esta entrada de
[Juan Freire](http://www.typepad.com/t/trackback/154074/4633007) el
problema es que los servicios más interesantes a nuestros fines que se
recogen en el artículo están sólamente en funcionamiento en EEUU, como
por ejemplo [Dodgeball](http://google.dirson.com/o.a/dodgeball) o
[Socialight](http://socialight.com/) sin embargo hay herramientas
realmente interesanes como
[Rabble](http://elastico.net/archives/2005/03/la_blogosfera_a.html) que
si parece funcionar, aunque claro hay que tener un movil de los buenos,
podemos decir que en general en
[mobloging](http://www.google.es/search?q=mobloging&ie=utf-8&oe=utf-8&aq=t&rls=org.mozilla:es-ES:official&client=firefox-a)
parece interesante a nuestros efectos. Y estaba yo pensando que a
alguien se le podía ocurrir hacer una especie de
[Twittervisón](http://twittervision.com/) pero con la opción de limitar
los post que te vayan entrando a tu localidad, esto sería una
herramienta muy útil. Bueno, existe una herramienta interesane en este
sentido y es [hipoki](http://www.ipoki.com/) creada en Galicia que
permite una geolocalización de los bloggers, si no he entendido mal y la
emisión de mensajes geolocalizados, algo que puede sernos útil a
nosotros para manifestaciones, pongo por caso, o para protestar frente a
un edificio concreto enviando un sms de información sobre la protesta,
por ejemplo en el edificio de un partido político o lo que sea.

**Actualizo**: Acabo de encontrar una herramienta interesante en esta
sentido se llama [verveearth](http://www.verveearth.com/), y te permite
un registro localizado de tu blog.

Otras opciones son bastante sencillas (y que os voy a contar aquí en
bligoo) [Atina Chile](http://www.atinachile.cl/content) es un ejemplo
perfecto de red social que tiende a lo local con sus subredes:
[Arica](http://www.atinaarica.cl/content),
[Iquique](http://www.atinaiquique.cl/content), [Atina
Quinta](http://www.atinaarica.cl/content), etc...

También en este sentido pueden tener interes las
[Locapedias](http://www.generacionred.net/2007/07/12/contenido-local-i-nacimiento-y-expansion-de-las-locapedias/)
([más](http://nosolosoftware.blogspot.com/2007/11/hacia-las-wikipedias-distribuidas.html))
o servicios tipo [tagzania](http://www.tagzania.com/) o
[1870.com](http://11870.com/) que pueden solucionar algunos problemas de
organización.

Ya habíamos comentado que la difusión de información es un elemento
importante para una campaña, lo que pasa es que las herramientas que
hemos mencionado en ateneriores post practicamente sirven sólo a efectos
de grandes noticias, y puede ser que si una noticia es relevante sólo en
Galicia o e Iquique, pongo por caso, no acceda a los grandes medios de
difusión del estado central o en los medios de internet; otra vez los
blogs pueden ser un elemento útil a estos efectos, o servicios tipo digg
locales (como [chuza!](http://chuza.org/) en Galicia) que pueden crearse
fácilmente con [corank](http://es.corank.com/); ya habíamos mencionado
la posibilidad de crear radios; pero ahora la cuestión es la siguiente;
¿Se debe dar el salto más allá de la red? Evidentemente, claro que se
debe. Pero eso supone una alteración importante de las reglas, la
publicidad en internet es de un coste muy, muy bajo, pero el mundo más
allá de la red es enteramente distinto, las normas cambian, y el coste
de trabajo y dinero es mucho mayor, ¿Qué formas de incidir tenemos en el
mundo no virtual?

-   **Medios de comunicación tradicionales**: Yo creo que es interesante
    la opción de escribir en periódicos, aunque sean locales, sean
    artículos de opinión, cartas al director, etc; enviar dossiers de
    prensa con una explicación breve de nuestra campaña y el material
    que podamos aportar así como direcciónes habiles para aumentar la
    información, por regla general si nuestras otras acciones son lo
    suficientemente relevantes trascenderán a estos medios.
-   **Envio de cartas**: Por ejemplo a determindadas instituciones.
-   **Conferencias**: Otra forma interesante es organizar conferencias o
    jornadas con distintas actividades, (incluso conciertos de música)
    destinadas a difundir la campaña e incluso, en algunos casos a
    obtener algo de financiación.
-   **Manifestaciones y otras reuniones**: Es evidente que es una forma
    cásica de activismo, pero hay que tener cuidado con esto, primero
    porque de un tiempo a esta parte se está utilizando demasiado, en mi
    opinión, y la gente puede cansarse. Una manifestación, creo yo, sólo
    tiene sentido si va a tener transcendencia pública y apoyo popular,
    si vamos a ser cuatro gatos, dudo que haya merecido la pena,
    precisamente porque puede producir el efecto contrario, y dar
    argumentos en contra de nuestra postura, no tienen apoyo, etc... Hay
    manifestaciones concretas en las que se busca una mayor presencia a
    través de métodos directos como pueden ser
    [caceroladas](http://es.wikipedia.org/wiki/Cacerolazo)«, cortes de
    tráfico, acciones lícitas en masa (intervención en actos públicos,
    peticiones de firmas, las retiradas de las cuentas de un determinado
    banco, abandonos masivos de servicios, y otros
    [sabotajes](http://es.wikipedia.org/wiki/Sabotaje), o aumentos
    desproporcionados de producción, o solicitudes masivas de un
    servicio) en este sentido son de destacar el derecho de
    [huelga](http://es.wikipedia.org/wiki/Huelga), el derecho de
    petición y la [iniciativa legislativa
    popular](http://es.wikipedia.org/wiki/Iniciativa_popular).
-   **Hacklabs** Los hacklabs son centros de ciberactivismo con una
    importante preocupación social y tecnológica; no puedo deciros mucho
    de esto sólo que hay muchos constituídos a lo largo del mundo. Para
    más información, en [Medialab-Prado
    Madrid](http://medialab-prado.es/article/hackmeetings_hacklabs_tecnopolitica_para_no_iniciados)
    hay un articulo en pdf y una conferencia.

Vamos a dejar para otro día las cuestiones de marketing y seo, porque
llevo ya mucho tiempo sin publicar nada sobre ciberactivismo.

 

En este [enlace](http://entelequia.bligoo.com/tag/ciberactivismo) todo
lo que llevamos.
:::
