---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Porqué no estoy a favor de las corridas de toros
categories:
- Concepto

viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}
# Porqué no estoy a favor de las corridas de toros {#porqué-no-estoy-a-favor-de-las-corridas-de-toros .title}

Aulo

2016-12-26T00:36:40+00:00
:::

A caballo de la siguiente intervención de Jesús Mosterín en el Parlament
Catalán de hace ya algún tiempo, se ha suscitado un debate en otros
foros y me gustaría recogerlo aquí.

Os dejo primero la intervención del filósofo:

Siguiendo los términos del debate intentaré reducir el argumento a un
esquema argumentativo... No tengo aquí el libro de Huberto Marraud, así
que a ver qué me sale.

En primer lugar quiero recordar que la lógica sólo se preocupa de la
validez o invalidez de un argumento (esto es, de si está bien o mal
estructurado, es decir de si tomadas ciertas premisas se deriva de
ellas, en sentido lógico, cierta conclusión) quiero subrayar que la
lógica no se ocupa de la verdad o falsedad de las premisas, esto en
níngún caso, pero sucede que siendo ciertas las premisas y siendo el
argumento válido entonces la conclusión también será verdadera, siempre
qu el argumento esté en un lenguaje completo y consistente, (bueno,
dejaremos a un lado los problemas de completud e inconsistencia por el
momento, porque si nos ponemos finos no se puede demostrar en sentido
lógico que 2+2=4).No obstante, debido a estas dificultades de la lógica
proposicional de segundo grado nos vamos a centrar en lo que se ha
llamado Informal Logic, esto es en una lógica menos matematizáda que la
lógica proposicional, un poco más flexible y no carente de rigor,
ofreciéndonos una herramienta muy útil para distinguir buenos y malos
razonamientos.

El argumento de Mosterín, se podría resumir fácilmente en dos partes o
dos subargumentos, el primero, que contendría las siguientes premisas

-   1.  Torturar a cualquier ser vivo es gravemente reprochable en
        sentido ético.

-   2.  Ninguna conducta gravemente reprochable en sentido ético debería
        (es un deber ético) estar permitida jurídicamente

-   3.  Una sociedad puede considerar permitir jurídicamente conductas
        reprochables éticamente si hay una justificación razonable para
        ello

-   4.  La tradición no es una justificación razonable de conductas
        reprochables éticamente

De (1),  (3) y (4)  se extrae una conclusión como la que sigue:

> c.  La tradición no justifica la tortura de ningún ser vivo

Nótese que hay una cierta contradicción entre la premisa (2) y la (3),
esta contradicción no es tal si entendemos que el concepto «gravedad» es
un concepto difuso, no creo que la premisa nº (3) se refiera a conductas
gravemente reprochables, no obstante queda margen a que alguna conducta
gravemente reprochable pueda llegar a considerarse jurídicamente
permisible dada la no coíncidencia entre lo legal y lo ético. En
cualquier caso al estar usando esquemas de lógica informal entiendo que
estos pequeños problemas son admisibles.

Y el segundo subargumento está centrado ya en el tema Taurino, este
subargumento contendría las siguientes premisas:

-   5.  En las corridas de toros se tortura a los toros

-   6.  Los toros son seres vivos

-   7.  El único argumento esgrimido a favor de las corridas de toros es
        que son una tradición española

De (1), y (6) se extrae

> (c') Torturar a los toros es gravemente reprochable en sentido ético.

Nótese que esto todavía no supone la no permisividad jurídica de las
Corridas de Toros porque aún queda vigente la premisa (3). No obstante
de un tercer subargumento compuesto por (2),  (5), (7) y (c) se extrae
la siguente conclusión, que es la definitiva ;

> (Con) Las corridas de Toros no deberían (es un deber ético) estar
> permitidas jurídicamente.

Entenderé que los subargumentos anteriores y esta última conclusión
constituyen el Argumento Principal de Mosterín en la exposición aludida.

Pero además Mosterín presenta otros subargumentos, el primero de ellos
es coorientado con el argumento principal, y en realidad está al inicio
de su exposición, y que si bien no refuerza la fuerza argumentativa de
los anteriores sí evita una cierta réplica que intente atacar la
debilidad argumentativa de la conclusión (c). Este cuarto subargumento
sería el siguiente;

-   8.  A principios del SXIX casi todos los estados Europeos tenían
        corridas de toros.

-   9.  La tradición de un pueblo es el conjunto de costumbres que este
        pueblo tiene.

-   10. Las Corridas de Toros son una costumbre en España.

De ello extrae:

> (c») Las Corridas de Toros no eran una Tradición exclusiva de España
> en el SXIX

Mosterín intenta extraer un contraargumento contra las Corridas de Toros
de esta conclusión, no obstante no encuentro claro la manera de hacerlo
porque omite alguna premisa que no he logrado formular (en mi opinión
sería algo así como «Las Tradiciones que hay que proteger son las
oriundas de un pueblo» «O las que siempre han sido exclusivas de un
pueblo») ambas premisas estarían elípticas (dado que en un lógico no es
dado incurrir en razonamientos entimemáticos) pero en mi opinión serían
falsas y por tanto si bien podrían apoyar lógicamente la conclusión a la
que parece querere llegar, algo así como «Las Corridas de Toros no son
una Tradición Española» pero la verdad de esta conclusión sería
objetable; y por tanto no puedo estar de acuerdo con ella.

Mosterín incluye algún otro subargumento implícito, relacionado con este
último que acabo de referir; tendría la siguiente extructura;

-   11. La ilustración eliminó costumbres escabrosas de los pueblos
        europeos del siglo XIX.

-   12. Los pueblos avanzados son aquellos a los que llegó la
        ilustración.

-   13. Las Corridas de Toros son una costumbre escabrosa.

-   14. A los pueblos que no eliminaron costumbres escabrosas no llegó
        la Ilustración

-   15. En España no se eliminaron las Corridas de Toros.

La conclusión que extrae Mosterín, aunque realmente dice  «en este
sentido» (es decir, parece referirlo únicamente al tema taurino) es que;

> (c»') España no es un pueblo avanzado

Obviamente la premisa (12) es falsa; no se puede hacer depender el
avance o no de un pueblo del hecho de si llegó o no la ilustración a él,
esto implica que la conclusión (c»') no tiene porqué ser verdadera
aunque se siga lógicamente de las premisas.

En mi opinión la fuerza del Argumento Principal es clara. Considero que
podría discutirse la premisa (7) pero para eso claro, alguien tendrá que
dar alguna otra justificación...
