---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-28
generator: pandoc
title: e... Novedades en entelequia... \[info\]
categories:

  - Poesía


---



e...

entelequia... es un poco de todo; ya lo sabéis, es nuestro ejercicio de
la actividad de curioseo, es una forma de ser, es investigación,
información, interés por múltiples ámbitos del conocimiento de la poesía
a la informática, pasando por la astronomía, la documentación... la
ciencia. entelequia... es formarse, divertirse, comunicar... es incierta
y eternamente cambiante, porque una entelequia es aquello que trabaja en
si mismo, en su propio fin, que nunca llega.

Y así estamos informándonos mutuamente; sin mucha formalidad; un poco
inconstantes, pero siempre inquietos.

¿Y porqué todo este rollo?

Pues porque hemos hecho un par de novedades en el blog, no está mal de
vez en cuando. Algunas han sido posibles gracias al equipo de Bligoo,
que cada vez nos sorprenden con nuevas funcionalidades y que se está
convirtiendo, sin lugar a dudas, (y apesar de las plantillas) en uno de
los mejores sistemas de gestión de blogs que conozco. Otras novedades
las hemos ido añadiendo nosotros mismos.

El diseño, hemos cambiado la plantilla, como podéis ver... Esto nunca es
algo permanente; de momento destacan los colores gris y granate, porque
en ellos está basado el logo que hace unos pocos días nos hemos dado.
Esto ya es un avance interesante.

free... Como sabréis algunos, hemos abierto [la posibilidad de
publicar](http://www.entelequia.info/content/view/878583/Publicar-en-Entelequia.html#content-top)
artículos en el blog a aquellas personas que tengan una cuenta en
bligoo.com; de momento no hemos tenido mucho éxito pero esperamos que el
rumbo cambie en las próximas semanas... En mi opinión este es un paso
natural de entelequia... dado que en realidad aquí aprendemos los unos
de los otros, de sus intereses e inquietudes.

Foro; Como complemento de lo anterior hemos abierto [un
foro](http://www.entelequia.info/forum), precisamente para ofrecer a la
comunidad la posibilidad de comunicarse entre sí. Es accesible desde
[aquí](http://www.entelequia.info/forum).

En último lugar os comunico que hemos adquirido el dominio
«**entelequia.info**» y que desde hoy mismo podéis entrar desde ahí.
**¿Porqué .info?** Bueno, pues por varias razones; en primer lugar era
el dominio de internet genérico que estaba disponible; pero es que en
segundo lugar ¡eso es lo que hacemos! ¡Nuestra actividad es informativa!
Nosotros no hablamos de tecnología, como los .net; ni nos dedicamos al
comercio como los .com; no sómos una organización no gubernamental como
los .org; no hablamos de nuestra vida, ni contamos anécdotas, ni nos
dirigimos exclusivamente a nuestros amigos o a una sóla población, como
sería el caso de un domino territorial. Nuestra filosofía es otra... No
nos guiamos por las modas de la blogosfera (que si mola más ser un .net
o un .com). Nosotros somos otra cosa, somos distintos. Lo que hacemos es
formarnos mutuamente, de un modo informal, sin grandes pretensiones,
pero sin perder la inquietud. Por eso la actividad de entelequia... es
propiamente informativa. **Por eso entelequia es «info»**.

![Infologo.jpg](http://entelequia.bligoo.com/media/users/0/46816/images/public/4621/Infologo.jpg?v=1283595077478)

 

El logo es, en realidad una «e» y unos puntos suspensivos; me gusta la
idea porque da la sensación de algo más de lo que está expresado; además
podemos hacer juegos con lo de «e...» (que da la sensación de un estar
pensando «eee...»); también una cierta alusión a los puntos suspensivos
del «etc...».

La tipografía de la «e» está basado en el conocido tipo
«[Universal](http://es.letrag.com/tipografia.php?id=43)» de la escuela
de la Bauhaus, obra del diseñador Herbert Bayer; sólo que nosotros la
hemos girado 180º en sentido de las agujas del reloj y le hemos añadido
unos puntos suspensivos en un degradado de oscuro a claro en tonos rojos
(lo del color de los puntos suspensivos no es esencial, y probablemente
lo utilicemos para designar distintas ideas; por ejemplo degradado de
colores cálidos para el verano, etc...)

¿Y ahora qué?

Bueno si quieres suscribirte a **entelequia...** pásate por
[aqui](http://www.entelequia.info/content/view/136932/Sindicacion.html)
