---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-25
generator: pandoc
title: Sobre el futuro hoy
categories:
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}
# Sobre el futuro hoy {#sobre-el-futuro-hoy .title}

Aulo

2016-12-25T23:34:42+00:00
:::

***1. «He visto otros mundos pero están en este», o la riqueza de
mundos***:

Conozco en el blog de [David de
Ugarte](http://www.deugarte.com/sobre-los-paises-virtuales) (*que
supongo estará a punto de matarme por mi vergonzosa dejadez en el
[itinerario](http://entelequia.bligoo.com/content/view/603675/in-Itinere.html),
y aprovecho para disculparme*) un debate sobre la posibilidad o no de
crear organizaciones políticas no territoriales iniciado con una «[Carta
abierta de Manuel Ortega a los
Indianos](http://maoc84.wordpress.com/2009/12/21/carta-abierta-a-los-indianos/)»
No voy a entrar en este debate, no me interesa este caso en concreto, me
interesa ese impulso de crear ciudades virtuales, y por tanto hablaré en
términos generales.

Es casi una obligación soñar con poder cambiar este mundo que no nos
gusta nada, pero es evidente que **esta pregunta «*¿Como puedo cambiar
el mundo?*» lleva ya un prejuício que limita las respuestas**, no hay un
sólo mundo; lo que llamamos mundo es, probablemente un mar disjunto de
mundos que han sido, que son y que están llegando a ser; lo que llamamos
«un mundo», son, en realidad, conjuntos de mundos a distintos niveles
(familiar, relacional, local, nacional, profesional, político,
cultural....) que se interelacionan gracias a que coínciden en que cada
uno de nosotros, el que llamamos «yo», somos un elemento de cada uno de
esos conjuntos, **pero este «yo», tiene una forma distinta de
presentarse en cada uno de ellos** (queda abierta la cuestión de si es
algo distinto la identidad que su modo de presentarse), esto hace
discutible que podamos hablar de una sóla identidad incluso a nivel
estrictamente personal (hemos defendido en otro sitio, que únicamente
podemos [hablar de
identidad](http://entelequia.bligoo.com/content/view/199717/Sobre-identidad-y-sujeto.html)
en relación al término [habitud
personal](http://entelequia.bligoo.com/content/view/212361/Problemas_conceptuales_e_impresiones.html),
esto es, es el modo que tenemos de enfrentarnos habitualmente a las
cosas, esto preciasamente es lo que define y expresa nuestra identidad;
aunque debemos, nosotros, restringir este término al **«modo en que
tenemos de enfrentarnos a los problemas»**, entendiendo por solución de
un problema la satisfacción de una necesidad, por tanto es habitud el
modo en que tenemos de cubrir necesidades) **¿Cómo vamos a hablar de
identidades nacionales, si no estamos seguros de poder hablar de
identidades personales?**.

***2. Organizar todos los mundos.***

Si queremos conseguir posibilitar la organización de un conjunto de
personas (vamos a evitar por tanto el término de identidades personales)
tenemos que hacernos cuestión de **¿Cómo vamos a organizarnos?**,
además, tenemos que ser conscientes de que esta pregunta no es una
pregunta válida sin más, sino que constituye un conjunto problemático,
podríamos decir, porque abre una multiplicidad de interrogantes
respectivos (es decir los unos dependen de los otros) no podemos
responder a esta cuestión si no respondemos también y simultaneamente a
la cuestión **¿En qué medida es necesaria?** David añade la cuestión de
**¿Quién es esta organización en concreto?**

Y esto es lo que en mi opinión han hecho muy bien los Indianos, no
pretenden cambiar el mundo, porque son conscientes de que no hay un sólo
mundo, no pretenden buscar una organización perfecta, sino que han
creado una organización en la medida en que la han visto necesaria (y
esto presupone haber respondido a la segunda pregunta) todo esto, y para
que se entienda definitivamente, se relaciona con la cuestión «*no poner
el carro antes de los bueyes*» **No podemos crear un «modelo
organizativo perfecto»** (esta expresión presupone otro prejuício y
limita la respuesta, porque si una organización es perfecta, ha de ser
una, y ha de ser siempre la misma y por tanto su «identidad» y sus
elementos no pueden ser dinámicos o muy dinámicos, y además ha de valer
para todo objetivo) **y esperar que el mundo se adapte a él**; en esto
subyace la idea de crear una sociedad, con un sólo idioma, unas únicas
instituciones, una sóla historia, una sóla cultura, etc... y ello aunque
esta sociedad no sea territorial, o aunque sea todo lo novedosa que se
quiera. Todo lo cual es distinto a crear una organización para resolver
un problema (y nótese que en este sentido se define la identidad, como
habitud, en este caso comunitaria (modo de enfrentarse a los problemas
de la comunidad, esto es los que se han creado con, por, o para la
comunicación de un grupo de personas)) **Por otro lado tenemos el
problema de la identidad** que David considera de necesaria resolución,
y es precisamente el punto en donde a mi me entran más dudas, nosotros
lo hemos reducido al problema de la existencia de una específica habitud
comunitaria, un modo concreto de resolución de los problemas de la
comunidad, un modo de habérselas con la realidad, los símbolos
identitarios no deberían ser identitarios sino simplemente
identificativos, pero nada más, por otro lado creo que la identidad,
como la hemos conceptuado, no deja de ser algo que surge por emergencia
y que no debe ser predefinida.

En el momento en el que la postmodernidad se ha dado cuenta de que no
existe un modo objetivo de presentar la realidad, la historia, la
cultura, y de que hay tantos «modos de presentar» (la realidad, la
historia, la cultura...) válidos como sujetos existen **¿No sería más
interesante crear «una» comunidad con infinitas comunidades, con
infinitas historias, con infinitas culturas, con infinitas lenguas?**
(aquellas que resulten de sumar cada uno de los modos de presentarse
cada una de las identidades personales de todas las personas, en cada
uno de los contextos posibles).

***2. 1 ¿Cómo?***

Ahora hay que tener en cuenta dos consideraciones, que **el poder no es
más que un modo muy concreto de organización**, el que responde a un
tipo de comunicación en red centralizada, y que como dice el conocido
aforismo ciberpunk «*detrás de cada estructura comunicacional se esconde
una estructura de poder*» en el fondo porque la comunicación no sólo es
[comunicación
informativa](http://entelequia.bligoo.com/content/view/132109/Lenguaje_digital.html),
sino también y sobre todo [comunicación
performativa](http://entelequia.bligoo.com/content/view/132113/Comunicacion-1-Comunicacion-analogica.html).
Y que la comunicación (en su vertiente descentralizada y distribuída)
puede fundamentar otros tipos de organización probablemente más
eficientes que la derivada de la centralización del poder, pero antes
debemos analizar la comunicación misma, y es lo que constituye la
segunda consideración.

**2.1.1 La comunicación como fundamento de la organización**:

Por otro lado hemos de ser también conscientes de que **para que la
comunicación sea posible es necesario partir ya de algo común**, porque
la comunicación es esencialmente referencial (en el sentido de
referencia de [Frege](http://es.wikipedia.org/wiki/Gottlob_Frege)) y eso
común es el
[contexto](http://entelequia.bligoo.com/content/view/132099/Contexto.html#content-top);
además, si no puede haber comunicación sin contexto, **no puede haber
organización sin contexto**, (de ahí la manía del estado central en
buscar un territorio concreto, un pueblo, un sólo nodo de poder o
soberanía y normalmente una lengua, una cultura, una historia...) pero
el contexto no es común del todo, sino que tiene algunos elementos
comúnes, (en última instancia y aunque tenga distintos modos de
presentarse a cada uno [la realidad, que entendemos al modo
Zubiriano](http://entelequia.bligoo.com/content/view/132130/Realidad.html),
(aunque para nosotros la realidad no es sólo algo que se me impone, sino
que se nos impone a todos nosotros como algo común) pero también otros
elementos), **cuanto más elementos comunes existan más fácil será la
comunicación, ahora bien, cuantos más elementos comunes existan la
comunicación será menos informativa, menos útil, es el fenómeno de la
entropía comunicacional**, esto es fácil de entender si yo ya puedo
acceder a la información directamente ¿porqué va a ser útil que me lo
comuniquen? (entendemos que un contexto que incluya la realidad siempre
será informativo, porque la realidad es compleja, y por tanto aunque
común, tiene infinitos modos de presentarse) un contexto con poco
contenido informativo (muy comunicado a priori) sólo puede conseguirse
con un cierto alejamiento de la realidad, de forma artificial y es por
eso que produce un sentimiento de ataraxia y desrealización etre sus
miembros; porque una necesidad del ser humano es satisfacer la
curiosidad, estar constantemente informándose, porque en eso consiste
estar viviendo.

Si digo todo esto, es porque una **comunicación basada en redes
centralizadas**, necesita un contexto común a toda la red, para
conseguir este contexto común sólo puede hacerse de modo artificial,
provocando desrealización (y ello es coherente con la necesidad de ir
generando artificialmente escasez), y dado que no tiene los límites que
le impone la realidad, este contexto tiende a comunicarse más y más y al
final pierde capacidad comunicativa. Por otro lado en la **comunicación
basada en redes distribuídas**, es cierto que se puede ver dificultada
la comunicación ante la dificultad de un contexto común, pero hay que
tener en cuenta dos cosas, por un lado que **toda comunicación es capaz
de ir creando su contexto**, una vez que esta ha sido posible (esto es
lógico porque toda información compartida entre dos sujetos se coniverte
ya en información común y pasa a formar parte del contexto y así
progresivamente) por otro lado que en realidad **el contexto común sólo
es necesario en donde se produce la comunicación y por tanto entre cada
uno de los nodos que se están comunicando, no siendo preciso un contexto
común global y simultaneo** (como sí lo era en la centralizada) por
tanto existirán tantos contextos como el número que resulte de combinar
cada nodo con todos los restantes, y todos aquellos que se formen
componiendo varios nodos, ciertamente y progresivamente se irán creando
contextos mayores, que incluyan cada vez a más nodos, esta asombrosa
complejidad está más cercana a la realidad, porque es más dinámica,
tiene menos exigencias, y por tanto es más adaptativa y difífilmente
dejará de ser informativa.

**2.1.2 ¿Cómo es una organización basada en comunicación distribuída?**

Aunque nosotros hemos propuesto el experimento del «[Proyecto
Pericles](http://entelequia.bligoo.com/content/view/677538/Manifiesto-nuevas-reuniones-y-el-Proyecto-Pericles.html#content-top)»
para [crear un modelo distribuído y netocrático de
asociación](http://entelequia.bligoo.com/content/view/674457/Consideraciones-acerca-de-una-posible-asociacion-de-internautas.html#content-top),
entendemos que probablemente no satisface una necesidad global, aunque
ciertamente lo hemos justificado como respuesta a la necesidad de
proteger el derecho fundamental a la comunicación, es probable que este
no sea necesariamente el modelo que se precisa. Por otro lado creo que
la definición de una organización distribuída sólo puede hacerse a
posteriori, el modelo de la
[Filé](http://lasindias.net/indianopedia/Fil%C3%A9) es el único que de
momento ha demostrado ser eficiente y posible, al menos en lo que yo
conozco, personalmente lo veo como un cambio radical en el modo de vida,
el formar parte de una filé, es un acto de valentía y además, entiendo,
no tiene vuelta atrás, por otro lado, la Filé es el principio, **¿Los
*países virtuales* pueden cuajar en
[filé](http://lasindias.net/indianopedia/fil%C3%A9)?** creo que la
pregunta debe hacerse al revés **¿Puede ser que de una sociedad cuya
sociedad civil se organize por medio de filés acabe emergiendo una
organización política?** Y tenemos que decir,
[probablemente](http://lasindias.net/indianopedia/Objetivos_de_la_fil%C3%A9_a_25_a%C3%B1os).

**3. Concluyendo.**

La lucha de toda organización ha de ser el mantenimiento de una
comunicación con una densidad comunicativa siempre suficiente, y esto
sólo puede ser posible cuando la organización está ligada a la realidad
(pues es la realidad lo único que impide la pobreza informativa), es
decir sirve estrictamente para responder a problemas reales (no sólo a
problemas creados por la propia organización, nótese que decimos
estrictamente) y cuando hablamos de densidad comunicativa nos referimos
a que todo acto comunicativo que se encuentre en nuestra organización
mantenga siempre un nivel equilibrado en los dos ámbitos de la
comunicación; el informativo y el performativo, por un lado un nivel
adecuado y suficiente de información (es decir sea útil, no sea hablar
por hablar) lo cual exige la existencia de contextos comunes ricos en
diversidad  y por el otro de definición y redefinición de la relaciones
entre los miembros. De otro modo se tenderá al centralismo, hacia la
entropía cero, la muerte informativa, y la desrealización, y cómo
salvación de los miembros de la organización la muerte de la misma,
porque este tipo de organizaciónes, que son las centralistas, son la
muerte, la muerte por morirse y por matar.
