---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Whatsapp y el precio del poder
categories:
- Frase

viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}
# Whatsapp y el precio del poder {#whatsapp-y-el-precio-del-poder .title}

Aulo

2016-12-26T00:20:09+00:00
:::

Deberíamos empezar a considerar si queremos un mundo en donde todas las
comunicaciones pasen por el control de una única empresa.

Probablemente sabéis que Whatsapp ha anunciado que ofrecerá [llamadas
gratuítas](http://www.elmundo.es/tecnologia/2014/02/24/530b3a55e2704e5c298b4572.html).
No es exagerada, por lo tanto esta idea.

En un contexto donde todas las comunicaciones pasen por
Whatsapp/Facebook, [hay contextos
peores](http://lasindias.com/mundo-google-2025) que se pueden imaginar
¿Qué información tendría dicha empresa sobre todos nosotros?

**Whatsapp te pide permiso para consultar tu ubicación**, ¿Por qué? No
lo sé, pero nosotros se lo damos.

Conoce tus contactos y tus amigos del Facebook, tu lugar de nacimiento,
dónde has estudiado, a dónde viajas, dónde trabajas. Da igual que tu no
lo hayas puesto en el Facebook, sabe de dónde son tus amigos y dónde han
estudiado, seguramente habrás estudiado con ellos, pero eso no importa
mucho ahora, importa dónde trabajas, y lo sabe aunque no lo hayas
puesto, conoce tu ubicación actual, y la de tus amigos. Basta con cruzar
unos pocos datos y... pum resulta que tienes un amigo del Facebook que
trabaja en tal sitio que curiosamente se encuentra en la misma ubicación
que tu a horas laborables, luego tu trabajas con el, luego tu trabajas
en tal sitio... Un poco de [lógica
descriptiva](http://es.wikipedia.org/wiki/L%C3%B3gica_de_descripci%C3%B3n)
y ya.

Seguramente por un proceso similar se podrá deducir tu formación y tu
afinidad ideológica, si eres homosexual o heterosexual, si te gusta el
Rock, el Pop, el Rap... Si eres una persona comprometida con el medio
ambiente, qué tipo de películas prefieres etc... y todo esto se lo vamos
diciendo con cada «me gusta» que pulsamos. Tiene fotos tuyas, de tus
amigos, de las ciudades que has visitado... Pero estábamos hablando del
Whatsapp...

Bien, sabe a qué hora estás en linea, cuando estás más activo, cuando
estás durmiendo, con qué personas te relacionas más, y dónde están ellas
y donde estás tú. Si hablas mucho con una persona por la noche y hasta
las tantas es que estás flirteando, si luego resulta que estáis juntos
es que has ligado, si luego resulta que las comunicaciones se enfrían,
pues... Y todo esto sin necesidad de examinar sus mensajes.

Pero es que además puede leer tus mensajes.

Es decir, Whatsapp/Facebook tienen en su mano toda la información
disponible que se puede tener sobre una persona. Con Facebook uno tiene
más control, relativamente, sobre lo que pone o deja de poner; siempre
existe el problema de que lo que tu no pones lo ponen tus amigos. Con el
Whatsapp la cosa cambia, **lo ponemos todo en el Whatsapp**, no hay
flitro alguno, todas tus fotos, todas tus opiniones, sin ambajes, sin
recato alguno. Juntando las dos plataformas, y haciendo seguimiento de
tus ubicaciones, se tiene toda tu vida almacenada. Es el [big
data](http://es.wikipedia.org/wiki/Big_data).

Ahora podemos entender porqué alguien paga 19.000 millones de dólares y
[dice que ha pagado de
menos](http://www.abc.es/tecnologia/redes/20140224/abci-mwc2014-mark-zuckerberg-facebook-201402241811.html)...

¿Realmente nos chupamos el dedo? ¿Alguien va a pagar esa cantidad sin
obtener nada a cambio? La respuesta es que no, que obtiene algo a
cambio, obtiene el control total de las comunicaciones en España, en
Europa... y en muchos otros
[sitios](http://www.abc.es/tecnologia/moviles-aplicaciones/20140221/abci-whatsapp-facebook-fantasmas-201402202156.html).
Y por eso aunque [pagues por ello tú eres el
producto](http://www.versvs.net/aunque-pagues-por-ello-todavia-eres-el-producto/?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=aunque-pagues-por-ello-todavia-eres-el-producto).

**¿Alternativas?**

En la era de internet y de las comunicaciones no tiene ningún sentido
hacerse esa pregunta ¿De verdad alguien tiene miedo a quedarse
incomunicado si no usa Facebook o Whatsapp? ¿Es este el problema? ¿Por
eso estamos renunciando a nuestra privacidad? ¿Por eso estamos vendiendo
nuestras historias vitales? Hasta que no comprendas que no importa si
hay o no alternativas, que lo que importa, lo que está en juego es si el
mundo va a pivotar sobre unas pocas empresas o sobre nosotros. ¿Porqué
ya no uso Whatsapp? **Es una cuestión ética**.

Y ahora quizá ya hayas perdido el interés, me despido de ti. Para los
que no, sigan leyendo.

**Ya no hay red. Sólo el mundo**.

Antes se hablaba de las empresas que dominaban la red, que si el
tráfico, que si los usuarios. Eso se ha terminado. Internet está
entretejida en nuestra vida diaria, en nuestro hacer, hasta tal punto
que ya no puede hablarse de una red como algo que está ahí fuera, la red
ha muerto al fundirse en nuestra cotidianeidad, el mundo es la red, la
red es el mundo; y por eso ya no hay empresas que dominan la red, ahora
[dominan el
mundo](http://lasindias.com/por-que-deberias-temer-al-nuevo-ordenador-de-google).
¿Como se han creado estos monstruos?

Los hemos alimentado nosotros, son como Sin Cara del [Viaje de
Chihiro](http://es.wikipedia.org/wiki/El_viaje_de_Chihiro), los
[mumis](http://lasindias.com/indianopedia/mumi) de los que hablan los
indianos.

Y poco a poco, lo que fue la [recentralización de la
red](http://lasindias.com/indianopedia/recentralizacion), empieza a ser
la recentralización del mundo, donde contextos como los de
[Continuum](http://en.wikipedia.org/wiki/Continuum_%28TV_series%29) son
creíbles.

Así que el problema no es la gratuidad del servicio, ni su facilidad de
uso, ni si funciona mejor o peor. El problema es si queremos vivir
dependientes de unas pocas empresas para hacer nuestras tareas
cotidianas. Alternativas las hay, siempre las hubo, las hay mejores,
peores, baratas, caras, gratuítas.

El problema es que uno empieze a preocuparse. **Nadie debe ser dueño de
la red, porque nadie debe ser dueño del mundo**, uno no puede pretender
que la mayor parte de las comunicaciones se realicen únicamente con un
programa que pertenece a una empresa, es una locura, es como si una
persona con un movil Samsung sólo pudiera hablar con quien tuviera
móviles Samsung, ¿Porqué pasa esto? ¿Porqué no puedo instalarme el
programa que me de la gana, de la empresa que me de la gana, para hablar
con mis amigos? En realidad no hay ningún impedimento técnico para ello,
nos estamos dejando engañar, sencillamente no nos dejan elegir porque no
quieren. La solución,
[jabber/xmpp](http://es.wikipedia.org/wiki/Extensible_Messaging_and_Presence_Protocol)
la de toda la vida. En [Barrapunto un debate sobre el
tema](http://barrapunto.com/articles/14/02/25/105216.shtml).

Os dejo con una frase, como no, de [Richard
Stallman](http://es.wikipedia.org/wiki/Richard_Stallman):

> Que las empresas tengan especial influencia en la política significa
> que la democracia está enferma. El propósito de la democracia es
> asegurarse de que los ricos no tengan una influencia proporcional a su
> riqueza. Y si tienen más influencia que tú o que yo, eso significa que
> la democracia está fallando. Las leyes que se obtienen de esta forma
> no tienen autoridad moral, sino la capacidad de hacer daño.

Lo vuelvo a repetir, **es hora que empieces a leer qué es eso del**
[Software Libre](http://es.wikipedia.org/wiki/Software_libre).
