---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Los Agentes Económicos Aplicados Al Sector del Ocio
categories:

  - Concepto

---



\[Bertus\_\] Después de un tiempo en la sombra, vuelvo a colaborar con
mi amigo Aulo, que hacía tiempo que lo tenía abandonado, y que no sirva
de precedente para futuras ocasiones.

Hoy, traigo un tema interesante, un pilar importante en la Economía de
un país, la base de su funcionamiento, los agentes económicos.

¿Y qué son [los agentes
económicos](http://www.bancafacil.cl/bancafacil/servlet/Contenido?indice=1.0&idCategoria=98&letra=A "Agentes Económicos")?

Son numerosas personas, instituciones y empresas que actúan por y para
el correcto funcionamiento de la Economía de un país. Si se analiza la
economía de diferentes países nos topamos con tres agentes económicos:
las familias, también denominadas economías domésticas, las empresas y
el sector público.

¿Qué diferencias hay entre estos agentes?

Básicamente, su actividad económica y los objetivos que persiguen.

Las familias demandan bienes y servicios en la medida en que les son
útiles, es decir, satisfacen sus necesidades. Esta demanda de bienes y
servicios que realizan las familias para satisfacer sus necesidades
engloba también a aquellos bienes y servicios que contribuyen a
satisfacer necesidades, que de forma genérica se denomina Turismo. Las
distintas motivaciones del Turismo, satisfacen necesidades diferentes.

La importancia de conocer las distintas demandas de turismo que existen
en una Economía radica en la posibilidad de segmentar el mercado
turístico general en mercados más pequeños con necesidades mejor
conocidas, para atender su posible satisfacción.

 

Para satisfacer las necesidades que se les presentan, las familias
adquieren los bienes y servicios según sus disponibilidades de renta.
Por este motivo su nivel de ingresos y las fuentes de donde los obtienen
son relevantes para la
[Economía](http://www.heraldo.es/uploads/imagenes/detalle/_economia_18d0dcd0.jpg)
en general y para el
[Turismo](http://gachantiva-boyaca.gov.co/apc-aa-files/37313334363164626136313165343534/Sitios_turisticos_1.jpg)
en particular. En el caso de un consumo de Turismo por parte de un
particular, las limitaciones presupuestarias y el tiempo disponible son
dos de las variables más importantes que influyen sobre la demanda de
servicios turísticos.

![](http://gachantiva-boyaca.gov.co/apc-aa-files/37313334363164626136313165343534/Sitios_turisticos_1.jpg){width="279"
height="217"}

Las empresas son agentes económicos cuya función es la de elaborar y/o
tranformar los [bienes y
servicios](http://www.zeezn.com/quienes%20somos_archivos/image003.jpg),
de forma que sean aptos para el consumo o para su utilización como
bienes de inversión. Para realizar esta función precisan de factores
productivos que están de forma directa o indirecta en poder de las
economías domésticas. Dado que la mayoría de los factores productivos
que intervienen en los bienes turísticos se encuentran en el lugar de
destino del turismo, el desarrollo de la actividad productiva tiene gran
incidencia sobre la economía de los países que reciben a los turistas.
De alguna forma, el gasto que los turistas extranjeros realizan en un
país termina remunerando a los factores de producción que intervienen en
las actividades turísticas, y tiene un efecto equivalente a las
exportaciones de bienes y servicios.

La actuación del sector público en la economía de un país afecta de
forma indirecta al turismo. Los programas de gasto público o el sistema
de impuestos indirectos tienen su repercusión sobre las actividades del
sector turístico. Sin embargo, la importancia de la actividad turística
en muchos países ha llevado a actuaciones específicas del sector público
con el objetivo de incrementar la contribución del turismo a la economia
nacional.

 
