---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-25
generator: pandoc
title: Wittgenstein, Kripke y la calculadora de Google
categories:
<<<<<<< HEAD
  - Concepto

=======
  - Blog
- Concepto
>>>>>>> 186db3ed77b40c7493a2fedc023e873cd977b3e0

---

<<<<<<< HEAD


=======
>>>>>>> 186db3ed77b40c7493a2fedc023e873cd977b3e0
Creo que hace siglos que no escribo en el blog... mejor no lo compruebo
porque me asusto seguro. La cuestión es que he estado bastante ocupado
con un máster que está exprimiendo mis neuronas hasta límites que no
había imaginado, el problema que os presento hoy es precisamente uno de
esos problemas con los que uno puede estrujarse el cerebro (supongo que
[el área de Brocca](http://es.wikipedia.org/wiki/%C3%81rea_de_Broca)) lo
suficiente como para que no le queden ganas de más problemas
filosóficos.

Este problema tiene relación con una cuestión más general que es preciso
comprender para comprender qué es lo que se está planteando. Esta
cuestión es el debate en torno a una *sencilla* y sorprendente pregunta
¿Cual es el significado de significar? Creo recordar que este es
justamente el comienzo de [los cuadernos Azul y
Marrón](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&cd=10&ved=0CDsQFjAJ&url=http%3A%2F%2Fwww.lecturalia.com%2Flibro%2F20610%2Flos-cuadernos-azul-y-marron&ei=Z-QTTPnMFsKBlAfEl4GZDA&usg=AFQjCNHxLzPL6m2H2AdlaunnIeKyj5RzOw)
de
[Wittgenstein](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&cd=1&ved=0CBkQFjAA&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FLudwig_Wittgenstein&ei=kOQTTK2GO8OqlAef_sH6Cw&usg=AFQjCNGRvUV9hy-pMkRBBVpPbEgxvDfblg),
la intuición que tuvo este autor en [una obra
posterior](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&cd=1&ved=0CBgQhgIwAA&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FInvestigaciones_filos%25C3%25B3ficas&ei=p-QTTInbJoSclgeclYGpDQ&usg=AFQjCNGs0KWozr7bRsN7iLSyehDbruy7tA)
al responder esta pregunta fue que el significado, el lenguaje en
general, es normativo.

De momento todavía nos enontramos lejos de entender esta consideración.
Una intuición parecica podemos tener todos si pensamos lo siguiente; una
patata se llama «patata» por una cuestión más o menos convencional (no
es que haya habido un referendum ni unos *seres racionales* debatiendo
[sobre si un cienpies debe llamarse
«setentaycuatropies»](http://www.youtube.com/watch?v=Y9XvPOpn6mw)
simplemente es una especie de costumbre y no toda costumbre deriva de un
acuerdo, por ejemplo: ¿te has parado a pensar porqué sueles ir siempre
por las misma ruta?) esto no es lo que quiere decir Wittgenstein; no
niega eso, claro; pero sus afirmaciones atañen a algo más grave. Mucho
más grave. Lo que es normativo no es sólo el uso de un término para
designar un significado conocido por todos, lo normativo es ya mismo el
significado.

Pero claro, volvemos al principio ¿y cual es el significado de
«significado»? Provisionalmente podemos jugar con la idea de que
«significado» es lo que tenemos en la cabeza cuando decimos una
expresión con sentido (no utilizo necesariamente este término en sentido
fregeano) si yo digo (1) «El cienpiés tiene setenta y cuatro piés»
intento comunicar un pensamiento (lo que sea que se esté diciendo con
esta expresión), ese pensamiento es el significado de (1). Más o menos
podemos aceptar algo así ¿no? Es algo bastante intuitivo. ¿Pero qué tipo
de cosa es este pensamiento? ¿Cómo es que lo tengo en la cabeza y lo
paso a otras cabezas?

Bueno yo puedo comprender lo que es un cienpiés, quizás tengo una
especie de fotografía mental en mi cabeza sobre un cienpiés y puedo
comprender también lo que es un concepto como «X tiene setenta y cuatro
piés» (pongase en «X» lo que se quiera) y eso lo comprendo porque a su
vez comprendo los términos en los que se puede descomponer de un modo
similar, más o menos esto es una cuestión léxica. Además, para
comprender (1) de algún modo tengo que tener también un conocimiento de
la gramática; sé que «Cienpiés» es un nombre y *se refiere a un objeto*
(en fin) y que «tiene» es un verbo y que «setenta y cuatro piés» es algo
que se predica del nombre.

No es lo mismo creer que sabemos algo que saberlo, el caso es que en
este punto nuestra intuición puede ser sólamente algo que creemos saber.
Para comprobarlo podemos seguir haciendo preguntas. Si es cierto que
comprendemos el término ciempies porque tenemos una fotografía mental de
un cienpies, es más, si el significado de «ciempiés» es esa fotografía
mental, entonces ¿es una foto mental que está en mi cabeza o es una foto
mental a lo platón que no está en ningún sitio? Vamos a descartar lo de
platón por *raro, raro*... ¿Pero que hay de la otra opción? ¿Cómo puedo
estar seguro de que la fotografía que tengo yo es la misma fotografía
que tienes tu? Es decir, a fin de cuentas ¿Cómo puedo saber que la
palabra «ciempiés» dicho por mí significa lo mismo que dicho por ti?
Bueno no puedo saberlo, así que es incluso más sencillo considerar que
el significado de la palabra «ciempies» es todos y cada uno de los
ciempiés que he visto; la cuestión es mucho más grave.

Uno puede pensar que está justificado a algo cuando no lo está
necesariamente. Veamos, ¿Puede alguien estar justificado a decir que si
yo digo «ciempiés» quiero significar una cierta foto mental o incluso
todos y cada uno de los ciempiés que he visto en mi vida? En este último
caso ¿Estoy yo justificado a llamar «ciempiés» a un cienpiés que nadie
ha visto nunca sólo porque se parece a otros seres que he visto
anteriormente y a los que he llamado «cienpiés»? Wittgenstein dice que
no; veamos la explicación de
[Kripke](http://es.wikipedia.org/wiki/Saul_Kripke), en su libro
«[Wittgenstein: A propósito de reglas y el argumento contra el lenguaje
privado](http://books.google.es/books?id=Oho0AAAACAAJ&dq=Wittgenstein+a+prop%C3%B3sito+de+reglas&hl=es&ei=vPwXTOigGdOkOOuehPwK&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CCgQ6AEwAA)«:

> Supongamos, por ejemplo, que "68+57" es un cálculo que no he realizado
> nunca hasta ahora (...) Realizo el cálculo y obtengo, por supuesto, la
> respuesta "125" (...) Ahora supongamos que me encuentro con un
> escéptico extravagante. Sugiere que, quizá, según utilicé el término
> "más" en el pasado, ¡la respuesta que hace un momento me propuse dar a
> "68+57" debiera haber sido "5"! (...) En el pasado me di a mí mismo
> sólo un número finito de ejemplos instanciadores de esta función.
> Todos ellos, hemos supuesto, envolvían números más pequeños que 57.
> Por tanto, en el pasado tal vez utilicé "más" y "+" para denotar una
> función que llamaré "cuás" y simbolizaré mediante "\*".
>
> Se define así:
>
> x \* y = x+y, si x, y \< 57
>
> = 5, en otro caso

Quizá lo que todos llegamos a pensar lo primero es que esto es una
absoluta estupidez (por no decir otra cosa) del tocapelotas de
Wittgenstein o Kripke o el que dijera esto... Estamos seguros de que
68+57 = 125. Ya; pero lo cierto es que la posición del escéptico no es
nada facil de superar. ¿Qué es lo que me ayuda a responder si nunca he
realizado la suma? Bueno, lo primero que se nos ocurre es que hemos
aprendido una especie de fórmula, la fórmula de la adición. ¿Pero qué
significa entender esa fórmula? ¿Es tener un mecanismo en la cabeza? ¿Es
tener de golpe todos los resultados en la cabeza de todas las adiciones
posibles....? Esto último lo dudo mucho. Bien, es como tener un
mecanismo en la cabeza, un algoritmo, por ejemplo, ¿Pero porqúe he de
seguir ese algoritmo? Seguro que un buen matemático es capaz de
encontrar distintos algoritmos que expliquen una misma serie de números
(o un conjunto de resultados). Vamos a ponernos en la metáfora más
clara, la del programa de ordenador, es como un programa de ordenador;
esos nunca fallan. Bueno el ordenador puede tener un *bug* (hay que
darse cuenta de que si puede tenerlo, entonces, sólo con que se de esa
posibilidad, el problema ya está vigente) pongamos que este *bug* hace
que justo al llegar a "68+57" me da como resultado 5; o puede que no y
me de "125" pero que si sigue ejecutándose el programa llegue un momento
que se recaliente y me de un resultado no estándar, entonces diré "se ha
confundido" ¿Pero porqué eso es un error mientras la respuesta que dio a
"68+57" es correcta? (es decir ¿cómo sé que es un *bug*, o cómo sé que
no es un *bug*?).

Muchos estarán pensando, bueno eso del *bug* es una tontería, un
ordenador no puede confundirse, seguro que los informáticos ya están con
una sonrisilla en el rostro. Hay muchos ejemplos de lo contrario. Un
ejemplo llamativo es el siguiente; como es sabido el buscador [Google
tiene una función
calculadora](http://www.google.com/intl/es/features.html#reference), sin
duda esta calculadora está basada en un algoritmo, pero este algoritmo
se confunde al hacer una sencilla resta que hasta un niño de 5 años
podría hacer;
"[1111111111111111-1111111111111110](http://www.google.es/search?q=1111111111111111-1111111111111110&ie=utf-8&oe=utf-8&aq=t&rls=org.mozilla:es-ES:official&client=firefox-a)"
a Google esta resta le da como resultado "0". Todos sabemos que un
número menos el mismo número al que le hemos restado uno no da cero sino
el uno que le hemos restado. Vaya, si se equivoca el todopoderoso Google
la cosa cambia...

No voy a explicar la respuesta de Kripke a este problema, hay [numerosos
artículos](http://www.robertexto.com/archivo2/wittgenstein_lengua.htm)
en google (si os fiáis) sobre el tema.
