---
author: Uxio
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: "Recomendación: La Gran Muralla de Julia Lovell"
categories:

  - Bibliografia
---

![](http://www.antartica.cl/antartica/gfx_libros/144/9789871117390.jpg){.alignleft
width="144" height="221"}\[Uxío PR\] Me gustaría recomendaros un par de
lecturas que personalmente me han encantado, en primer lugar, un libro
de Julia Novell -La Gran Muralla : China contra el mundo (2000 aC, 2000
dC)-, un gran libro en el que se resume, toda la historia de China con
las murallas siempre presentes, incluyendo hechos o anécdotas curiosas.

El libro, hace hincapié en ciertas premisas que muchos damos por hecho,
por ejemplo, ¿es cierto eso de que la muralla se ve desde el espacio?,
según parece no lo es, lo que vio el primer hombre que fue a la luna
desde el espacio pudo ser una concentración de nubes, ya que muchas
otras expediciones al espacio no consiguieron divisarla.

Otra creencia popular, es que la gran muralla es una, de gran longitud,
comprobamos en el libro lo falso que es esto, hay cientos de murallas,
de diferente épocas y construidas de diferentes maneras, además el libro
pone en entredicho la efectividad defensiva de estas murallas, ya que
antes o después eran superadas por los invasores.

Las murallas no siempre han sido el elemento nacionalista y de grandeza
que el actual gobierno le otorga, el libro cuenta las penurias de los
obreros que en ellas trabajaron, así como la desdicha y soledad de los
soldados que eran destinados a la frontera, las murallas fueron objeto
de fuertes críticas desde que comenzaron a construirse, muchos sabios
consideraban que las murallas eran un elemento de aislamiento y atraso
cultural.

No todas las murallas fueron construidas como elementos defensivos, sino
también como un elemento de ataque, hubo emperadores que construyeron
murallas en territorios conquistados, con el fin de conservar una tierra
obtenida por medios violentos, lo que quita credibilidad a que los
chinos de la época eran hombres pacíficos que sólo intentaban conservar
su prosperidad mediante la construcción de murallas defensivas.

La historia de este gigante es digna de ser llevada al cine por
capítulos, recuerdo un emperador que se había encariñado más con su
segundo hijo que con su primogénito, y deseaba que fuese su favorito el
sucesor al trono, en contra de que la ley imponía, pensó en matar a su
primer hijo, pero no quería pasar a la historia como un asesino, así que
llegó a un acuerdo con un líder de una tribu bárbara para que lo
secuestrase.

El primogénito fue secuestrado, pero demostrando un increíble valor,
mató a sus captores y logró volver a palacio en el caballo más rápido
que pudo robar, el emperador, impresionado por su valentía, decidió
otorgarle un territorio y diez mil jinetes a su mando como ejército, su
primogénito marchó con sus hombres y los convirtió prácticamente en su
guardia personal.

Nunca olvidó la acción de su padre, y entrenó de una manera fanática a
sus hombres, los que no cumplían exactamente sus órdenes eran
decapitados, y sus órdenes eran siempre las mismas, una lluvia de
flechas y muerte debería caer hacia donde él apuntase con su flecha
silbante, en primer lugar apuntó a las concubinas del emperador, todas
recibieron muerte, en segundo lugar a la esposa, que también fue
asesinada, y finalmente al propio emperador, el primogénito se hizo con
el control de China.

Otro buen fragmento, es el que cuenta el relato de una concubina del
emperador (otro diferente, es muy difícil acordarse de los nombres), la
concubina, llamada Wei Zheig, hizo enfadar al pintor del emperador (por
rechazarlo), que le hacía una especie de "catálogo" con todas sus
concubinas, pintándolas en un pequeño libro, el pintor, como venganza le
dibujó una peca justo debajo del ojo, lo que en la cultura china es
símbolo de traición, a pesar de que Wei Zheig era una de las concubinas
más bellas de la "corte".

El caso es que en aquella época, el emperador mantenía contentos a los
bárbaros con regalos, para evitar que invadiesen China, entre los
regalos se incluían concubinas, el emperador consultaba el catálogo para
prescindir de las que menos le gustaba, y al ver a Wei Zheig con la peca
la eligió a ella, pero cuando se enviaron los regalos, el emperador pudo
ver cómo se llevaban a la bellísima Wei Zheig, que no se correspondía
con la imagen que había visto, y mandó ejecutar al pintor.

La recuperación de la concubina se convirtió en un asunto de estado, y
mientras estaba en el territorio de los bárbaros llegó a ser una
princesa con poderes sobre el ejército bárbaro, se libró una guerra por
la mujer, y la ganaron los chinos, lo que le costó la vida a la
desdichada Wei Zheig.

La vida de la mujer fue objeto de infinidad de canciones y poemas de
múltiples dramaturgos, en las que se resalta la inocencia de la mujer
frente a la codicia de los hombres que la rodeaban.

Pinceladas históricas como éstas están presentes en todo el libro, y
quizá es lo que más interés le da a esta obra de Julia Novell.

Una gran dificultad del libro es seguir el hilo, China en la antigüedad
se denominaba como el emperador que reinaba, y cambiaba de nombre
constantemente, además la autora trata de completar la historia con
hecho ocurridos posteriormente, lo que a veces hace más complicado
seguir los hechos.

Si conseguimos superar este escollo, el libro es apasionante, el período
de los reinos combatientes, las guerras contra los Xiangnu, el avance
imparable de los mongoles, los conflictos de poder, la influencia de
Confucio, las dinastías, la única emperatriz que tuvo China y sus ideas
feministas, la motivación y construcción de las diferentes murallas, las
concubinas que influían en el emperador, y todo la enorme historia
resumida del reino bajo el cielo, muy recomendable para amantes de la
historia.
:::
