---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Un estado que no defenderé
categories:
- Concepto

viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}

gente que ha decidido estudiar Derecho adquiere un sutil respeto por las
**Instituciones**, no por las *instituciones* en sentido físico, claro;
en este sentido es más bien lo contrario, aunque sólo sea porque como
regla general la mayoría de estas *instituciones*, no hacen sino
convertir las **Instituciones** (con mayúscula y negrita, en este caso)
en un conjunto heterogéneo de corruptelas basadas, principalmente, en el
inveterado principio «¡*Porque lo digo yo!*«. No, el respeto se tiene
por las **Instituciones** así, con mayúsculas, como algo que emerge de
la *organización* de un pueblo o comunidad, como algo que permite
incrementar *la confianza* entre sus miembros, y cómo algo que
representa la *legitimidad* del uso de la fuerza y que es el marco único
e insustituíble donde armonizar esos conceptos antagónicos y cruciales
para la vida social: *la libertad, y la seguridad*.

¿Porqué son tan importantes las **Instituciones**? Pues creemos que son
la única vía de resolver adecuadamente los conflictos, al menos
determinados conflictos que pueden plantearse en términos de concreción
de la «[Teoría de la Elección
racional](http://es.wikipedia.org/wiki/Teor%C3%ADa_de_la_elecci%C3%B3n_racional)«.
Voy a citar, sólo brevemente, el «Dilema de los [bienes
comunales](http://es.wikipedia.org/wiki/Bien_comunal)» léase si se
quiere [en la
Wikipedia](http://es.wikipedia.org/wiki/Tragedia_de_los_comunes);
también conocido como «[La tragedia de los bienes
comunes](http://www.eumed.net/cursecon/textos/hardin-tragedia.htm)»
\[[HARDIM,1968](http://www.eumed.net/cursecon/textos/hardin-tragedia.htm)\]
lo que me interesa es la crítica de
[Ostrom](http://es.wikipedia.org/wiki/Elinor_Ostrom) a
[Hardin](http://en.wikipedia.org/wiki/Garrett_Hardin). Ostrom le concede
a Hardin que efectivamente "está garantizada la sobreexplotación de un
recurso valioso cuando éste tiene, de hecho, un acceso libre sin
derechos establecidos de propiedad" \[[OSTROM,
2008](http://www.boell-latinoamerica.org/download_es/Bienes_Comunes_total_EdiBoell.pdf)\]
pero en contra de lo que opina Hardin los comuneros son capaces de
dotarse de reglas e instituciones que la impidan, además factores como
la identidad del individuo, el contexto grupal en el que se toman
decisiones, y si la situación se repite y si se puede usar la
reciprocidad para ganarse una buena reputación que favorezca la
confianza, son elementos que apoyan un comportamiento cooperativo
\[[OSTROM,
2008](http://www.boell-latinoamerica.org/download_es/Bienes_Comunes_total_EdiBoell.pdf)\].
A nuestros efectos podemos argumentar que efectivamente estos mismos
factores pueden favorecer un comportamiento cooperativo en la resolución
del conflicto. Sobre todo, la existencia de instituciones que promuevan
la confianza entre los participantes, y que dichas instituciones puedan
obligar al cumplimiento de lo pactado o incluso sancionar al que vulnere
las normas establecidas. Sin este tipo de instituciones es muy probable
que no sea posible ningún modo de resolución de conflictos porque
siempre nos podemos encontrar con dilemas como [el del
prisionero](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&cd=1&ved=0CBsQFjAA&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FDilema_del_prisionero&rct=j&q=dilema%20del%20prisionero&ei=n3v7TJD6PIqAhQep2bDhCg&usg=AFQjCNFESgiv1_GuetOXSOoLn2eAIH-QEQ&sig2=278Jn0gm7EaaBLVSSqX0UQ&cad=rja).
¿Qué porqué son importante las **Instituciones**? Bien, lo consideramos
el único modo de evitar el famoso «[*Homo homini
lupus*](http://es.wikipedia.org/wiki/Homo_homini_lupus)«. Otra cosa será
la estructura que deban tener estas Instituciones; al igual que la
[topología de las
redes](http://lasindias.net/wiki/index.php?title=Topolog%C3%ADas_de_red)
afecta y mucho al tipo de organización que vayamos a obtener.

Dicho esto puede adivinarse que no estamos de acuerdo ni con la posición
de los controladores ni con la posición del Gobierno de España en este
tremendo asunto de la gestión de lo vuelos. Los controladores se han
pasado por el forro los escasos requisitos que regula el RD del 77 en
materia de Huelga. Y el Gobierno... eso ya es más grave. Dos cosas que
me preocupan de este asunto:

-   1.  Yo creo que ya viene a ser necesario que alguien se ocupe de
        regular adecuadamente el Derecho de Huelga; aunque dicho sea de
        paso, miedo me da que se regule en estos tiempos que corren...
        Quizá sea mejor dejarlo como está... No lo sé la verdad.

-   2.  Lo que más me preocupa es la actitud del Gobierno. Su
        comportamiento es totalmente desproporcionado e inadmisible
        desde ningún prisma jurídico, salvo que lo enmarquemos dentro de
        la Docrina de la [Escuela de
        Kiel](http://lawiuris.wordpress.com/2007/08/15/las-escuelas-penales/)
        y el «[Derecho penal del
        Enemigo](http://www.entelequia.info/content/view/665896/Caamano-y-el-derecho-penal-del-enemigo.html#content-top)»
        (que dicho sea de paso, sigue su curso imparable por la
        legislación española; y que ha pasado ya de su primera fase
        resumible en la premisa 1) Si existe un Derecho penal del
        enemigo también existe [un derecho penal para los
        amigos](http://www.publico.es/espana/207347/camps-es-intimo-amigo-del-presidente-del-tribunal-que-lo-juzgara)
        a su segunda fase, resumible en 2) Los enemigos tienden a
        incrementarse; lo que me preocupa de esta fase dos es
        fundamentalmente que no falta poco para considerar a toda la
        ciudadanía un enemigo del estado, lo cual no deja de ser una
        paradoja curiosa, e incluso interesante en términos de lógica
        jurídica, pero terriblemente preocupante.)

¿Qué porqué me preocupa el comportamiento del Gobierno? Bien, un
gobierno que decide sacar *las armas* a la calle antes de intentar otro
tipo de soluciones es un gobierno peligroso que tiene la mano en el
gatillo, y un día, dios quiera que eso no pase, puede saltar un disparo.

¿Pero es tan grave lo que ha hecho el Gobierno? Bueno, a parte de ser la
primera vez desde la democracia, que se declara un estado de Alarma en
España, nos sorprenden con **modificar el estatuto jurídico de los
controladores de vuelo para convertirlos en personal militar** esto es
una maniobra que constituye todo un
[*cracking*](http://en.wikipedia.org/wiki/Hacker_%28computer_security%29#Black_hat)
del sistema. ¿Qué porqué? Bueno, un argumento detallado lo tienen en el
artículo de  Andrés de la Oliva Santos «[A MANOTAZOS CONTRA EL CAOS
AÉREO: CUANDO TODOS SON
MALOS](http://andresdelaoliva.blogspot.com/2010/12/manotazos-contra-el-caos-aereo-cuando.html#more)»
no lo voy a repetir porque está perfecto; pero sí voy a resumirlo para
quien lo considere difícil, que no lo es:

1.  En el **[Real Decreto
    1673/2010](http://www.boe.es/boe/dias/2010/12/04-1/pdfs/BOE-A-2010-18652.pdf),
    de 4 de diciembre**, ***por el que se declara el estado de alarma
    para la normalización del servicio público esencial del transporte
    aéreo*** se dice expresamente que «*todos los controladores de
    tránsito aéreo al servicio de AENA pasan a tener*, durante la
    vigencia del Estado de Alarma, *la consideración de personal
    militar*» lo cual los somete a la jurisdicción y a las leyes penales
    militares, no hace falta decir que esto es una jugada gravísima cuya
    única finalidad es evitar el juego de las garantías procesales
    ordinarias, sabido es que «el derecho penal militar es al derecho
    ordinario, lo que la música militar es a la música» ¿Se consigue
    algo más que esto? ¿Acaso no basta con la aplicación de las leyes
    ordinarias, y ese delito de sedición que tanto se anunciaba?, en
    fin, yo creo que con eso ya había de sobra, y mucho.

2.  ¿Pero es esto una jugada legítima en Derecho? Bien, el RD 1673/2010
    cita a la [**Ley Orgánica
    4/1981**,](http://www.judicatura.com/Legislacion/0169.pdf) **[de 1
    de junio, *de los estados de alarma, excepción y
    sitio*](http://www.judicatura.com/Legislacion/0169.pdf)** y en base
    a al art. 44 de la Ley 48/1960 de Navegación Aérea como fundamento
    de esta decisión; pero esta justificación es inadecuada (1) ya que
    la Ley 48/1960 permite someter a la autoridad gubernativa los
    "aeropuertos o aeródromos privados", que puedan, conforme a ese art.
    44, haber sido autorizados "a Corporaciones, Entidades o
    particulares que tengan la nacionalidad española", si cumplen las
    condiciones que establezca "el Ministerio del Aire". Pero este no es
    el caso. y (2) Ya que la LO 4/81 permite «*En los casos previstos en
    los apartados c) y d) del artículo cuarto el Gobierno podrá acordar
    la intervención de empresas o servicios, así como la movilización de
    su personal, con el fin de asegurar su funcionamiento. Será de
    aplicación al personal movilizado la normativa vigente sobre
    movilización que, en todo caso, será supletoria respecto de lo
    dispuesto en el presente artículo.*» Esta movilización, en efecto,
    había sido utilizada en época franquista para forzar a los
    trabajadores a voler a su puesto de trabajo, y así se regulaba en la
    la Ley 50/1969, de 26 de abril, básica de Movilización Naciona, pero
    aún así esa ley distinguía entre «movilizados» y «militarizados». Lo
    que hay que destacar es que esa legislación fue derogada por la Ley
    39/2007, de 19 de noviembre, de la Carrera militar; con lo cual no
    hay legislación aplicable a esa remisión de la L0 4/81. Curiosamente
    el gobierno se ha confundido de periódo histórico y de sistema
    político.

Yo creo que hasta aquí nos basta a nosotros, me remito al artículo de
[Andrés de la Oliva
Santos](http://andresdelaoliva.blogspot.com/2010/12/manotazos-contra-el-caos-aereo-cuando.html#more)
para mayores precisiones, sin duda su lectura es muy aconsejable.
Actualizo: con recomendando ahora un artículo del genial [Gimbernat
Ordeig](http://elcomentario.tv/reggio/contra-la-movilizacion-de-los-controladores-de-enrique-gimbernat-en-el-mundo/07/12/2010/)
sobre el mismo tema, y en el mismo sentido. Sin duda una época
orwelliana la que nos ha tocado vivir.
