---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-28
generator: pandoc
title: más Tibet.
categories:

  - Concepto

---



Anko+ ha publicado este post que es el manifiesto de Avaaz; que aquí
recogo, yo ya he firmado ¿y tú?:

::: {data-align="justify"}
    <blockquote>
      
        Amig@s:
      
    </blockquote>

    <blockquote>
      
        El pueblo tibetano salió protestar después de décadas de opresión, y la comunidad internacional respondió a su llamada. En una semana, más de un millón de personas hemos participado en la campaña de /[Avaaz/]/(http://www.avaaz.org/es/tibet_end_the_violence/79.php/?cl=%22%22%22%22%22%2268079311%22%22%22%22%22%22/) apoyando los derechos humanos y el diálogo en el Tibet.Las autoridades chinas debaten como reaccionar a los eventos en el Tibet, y saben que el Mundo los observa. El próximo 31 de Marzo, se llevará cabo un día internacional de movilización por el Tibet y miembros de /[Avaaz/]/(http://www.avaaz.org/es/tibet_end_the_violence/79.php/?cl=%22%22%22%22%22%2268079311%22%22%22%22%22%22/) entregarán nuestra masiva petición (cajas y cajas llenas de nuestras firmas) en consulados y embajadas chinas en varias capitales de Mundo. Nos quedan cuatro días para entregar la petición, y contamos con que ustedes nos ayuden para alcanzar los dos millones de firmas. Si cada uno de nosotros logra que al menos un amigo firme, lo lograremos. Por favor, si no has firmado, hazlo ahora, y corre la voz entre tus amigos: Las voces más extremistas en el gobierno chino no quieren saber nada del Dalai Lama;pero muchos otros, más moderados, se han dado cuenta de que el diálogo con los líderes tibetanos es la única manera de obtener la paz y la estabilidad. Mandatarios en todo el Mundo se han unido al coro que pide diálogo en vez de más represión. China es más vulnerable que nunca a la opinión de la comunidad internacional así que debemos asegurar que nuestro mensaje sea claro y fuerte.Ya estamos viendo resultados, en los últimos días, discusiones con diplomáticos chinos nos hacen pensar que China está escuchando al Mundo. Al presidente Hu Jintao le importa la opinión de la comunidad internacional, sobretodo con los Juegos Olímpicos en camino y la importancia de las exportaciones para la economía china. No habíamos visto un mejor momento para obtener justicia en el Tibet en muchos años, aprovechémoslo, y demostremos nuestra solidaridad con dos millones de voces por el Tibet.
      
    </blockquote>

    <blockquote>
      
        ¡Nos quedan cuatro días, corramos la voz! Con esperanza, Ricken, Graziela, Ben, Iain, Pascal, Milena, Galit, Paul, Esra&#8217;a y todo el equipo de Avaaz.
      
    </blockquote>
:::
