---
author: Uxio
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Gonzalo Guerrero y Jerónimo de Aguilar en el Nuevo Mundo
categories:
<<<<<<< HEAD
  - Concepto

=======
  - Blog
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
>>>>>>> 186db3ed77b40c7493a2fedc023e873cd977b3e0
---



::: {#body-882976 .content-body}
::: {#ads-parked-10 .ads-parked-10}
     ![](http://entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/nuevo_mundo.jpeg?v=1279135116248)<strong>Por Uxío P.R.</strong>Cuanto tiempo hacía que deseaba dedicar un pequeño artículo a dos hombres que representan como ninguno lo que fue la conquista del Nuevo Mundo en pleno siglo XVI.
:::

Por todos es conocida las historias de Hernán Cortés, que con su
picardía terminó liderando la conquista de América, y digo picardía
porque el gobernador de Cuba, Diego de Velázquez, iba a cesarlo por
desconfianza, justo antes de que casualmente Hernán Cortés partiese a la
aventura apresuradamente con los hombre que pudo reunir.

Y es que los protagonistas del artículo, pese a no ser muy conocidos
históricamente, representaron como ninguno el encuentro, trágico y
cruel, pero también con su lado humano, de dos mundos que durante siglos
quedaron separados por un océano, una enorme distancia en la época, por
lo que si hoy se produjese un encuentro entre dos poblaciones de
planetas distintos, el caso que nos ocupa sería todo un antecedente de
estudio, personas con leguas, costumbres y culturas distintas.

![bolonchoojol2.jpeg](http://entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/bolonchoojol2.jpeg?v=1279135220859){.aligncenter}

En 1510 una expedición marítima fue presa de una terrible tormenta, **la
mayoría murió en el naufragio** y los supervivientes, que consiguieron
alcanzar la costa de la Península del Yucatán, tuvieron el primer
encuentro con los grupos mayas predominantes en la zona, un encuentro
inicialmente violento.

Los españoles no volvieron a tener noticias de los ocupantes de aquel
barco, **dándolos por muertos**; sin embargo, en 1519, es decir, nueve
años después, Cortés en su exitoso proceso de conquista, llegó al lugar,
y se enteró de que dos españoles vivían allí, junto a los indios,
desconocían cómo podían haber llegado a aquel desconocido entorno.

![hernan-cortes.jpeg](http://entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/hernan-cortes.jpeg?v=1279135348595){.aligncenter}

Sólo dos personas sobrevivieron a aquel naufragio y a la hostilidad
inicial de los mayas, y fueron los protagonistas de esta pequeña
historia de la historia, **Gonzalo Guerrero y Jerónimo de Aguilar.**

Don Jerónimo de Aguilar era un fraile, en esos nueve años sobrevivió
como esclavo de un cacique (jefe) local, **en 1519 Hernán Cortés le
envió una carta para que se reuniese con su ejército**, consciente de la
importancia de contar con un hombre con sus conocimientos.

Aguilar tuvo que pedir permiso a su cacique para acudir al encuentro con
los otros españoles, y no sólo lo obtuvo, sino que su amo hizo que un
grupo de indios lo acompañase y pidiesen la paz con los españoles (cosa
que a posteriori no sería concedida).

Sus **conocimientos de la lengua local y costumbres** fueron
fundamentales en el proceso de conquista de América; durante toda su
estancia como esclavo, tuvo siempre muy presente su cultura, y volvió
sin pensárselo a su primera oportunidad.

Diferente fue el caso de Gonzalo Guerrero, el otro superviviente,
inicialmente tuvo que soportar las duras condiciones de esclavo, igual
que su compañero español, pero en las batallas contra otras tribus
tomaba partido, **mostrando sus dotes para la estrategia bélica y
contribuyendo con ello a la
victoria.**![Archivo-\_ndios.jpeg](http://entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/Archivo-_ndios.jpeg?v=1279135506826){.alignright}

Un día, acompañando a uno de sus amos atravesando un río, el amo fue
atacado por un caimán, y Gonzalo, con valentía, d**io muerte al
animal**, cuando tenía una posibilidad muy fácil para escaparse, lo que
le valió el reconocimiento y la libertad.

**Su integración en la cultura local fue tan grande que llegó a liderar
múltiples expediciones bélicas con éxito, tatuarse y mutilarse la zonas
propias de un guerrero de su rango,** y como colofón, se casó con una
princesa, **para convertirse en uno de los líderes de aquella población,
que ya era su pueblo.**

Su conversión era tan férrea que incluso aceptó el sacrificio humano de
su primera hija, para terminar con la plaga de la langosta, Guerrero
pasó de conquistador español, a jefe maya.

Cuando en 1519 recibe la carta de Hernán Cortés, su antiguo compañero de
naufragio, Jerónimo de Aguilar, temía ya la respuesta de Gonzalo, pues
sabía que al culturizarse como maya, había perdido ya su identidad
española, y **efectivamente Gonzalo rechazó volver con los españoles
para quedarse en el Yucatán**, pues allí estaban su familia y su vida.

Entonces, Gonzalo Guerrero **se dedicó a entrenar a los indios para
repeler a los conquistadores españoles que sabía que iban a llegar, les
enseñó a no tener miedo de los caballos** (en esa zona nunca los había
visto), ni de las armas de fuego, para intentar salvar el paraíso en el
que vivía, que hoy constituye el parque de Champotón.\
![R_o\_Champot_n.jpeg](http://entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/R_o_Champot_n.jpeg?v=1279135554659){.alignleft}

Sin embargo, Gonzalo Guerrero tenía que ser consciente de la
superioridad bélica de los españoles, pero aún así decidió luchar, y por
ello, Francisco de Montejo, encargado de conquistar la zona junto a un
ejército en cuatro navíos, r**elató la especial resistencia que encontró
en el Yucatán**.

Y es que Gonzalo Guerrero dedicó todos sus esfuerzos a ayudar y combatir
a los españoles en diferentes zonas y colaborando con diversas
poblaciones mayas, convirtiéndose así en una especie de leyenda entre
los mayas, y **en uno de los hombres más buscados por los propios
españoles**.\
En cada nuevo territorio conquistado los españoles interrogaban a los
guerreros para averiguar su paradero, y a esto respondían con mentiras,
como que había muerto de forma natural o que se encontraba en un lugar
incorrecto.

La muerte de Gonzalo Guerrero llegó en el año 1536, mientras ayudaba al
cacique de Ticamaya con 50 canoas, debido a **una flecha que lo atravesó
a la altura del ombligo,** y un arcabuz lo remató, algo irónico, pues en
España Gonzalo era arcabucero.

Los historiadores españoles intentaron hacer pasar a Gonzalo Guerrero
como un traidor, un hereje (ya que negó a Cristo) y un enemigo de la
patria, el propio Jerónimo de Aguilar, fraile que siempre fue fiel a su
Fe, se encargó de decirlo.\
Sin embargo, **las cosas cambiaron cuando Méjico fue por fin liberado en
el siglo XIX**, entonces los libertadores mejicanos, muchos de ellos
descendientes de esos antiguos conquistadores, **comenzaron a sentir
respeto y pasión por la antigua cultura maya, que en sus días luchó por
su tierra**.

![EstatuaAkumal.jpeg](http://entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/EstatuaAkumal.jpeg?v=1279135614041){.aligncenter}

**Y Gonzalo Guerrero encarnó como ninguno la lucha contra la opresión y
el colonialismo, pasando a convertirse en un verdadero símbolo de la
lucha por la libertad**, y han utilizado su nombre en lagos, himnos y
calles, y han construido estatuas que lo recuerden, al hombre que
representa el mestizaje, **y que pasó de ser un villano a convertirse en
el héroe de un país.**

![Archivo-Monumento_a\_Gonzalo_Guerro_M\_rida_Yucat_n.jpeg](http://entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/Archivo-Monumento_a_Gonzalo_Guerro_M_rida_Yucat_n.jpeg?v=1279135679533){.aligncenter}
:::
