---
author: Uxío
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: El satélite CoRoT descubre una SuperTierra
categories:
  - Blog
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---



::: {#body-443748 .content-body}
![](http://www.iac.es/img/prensa/prensa573_697m.jpg){.alignleft
width="200" height="154"}\[Uxío PR\] Me encantan las noticias de
astronomía, no entiendo porqué no se le da más relevancia en los
telediarios y periódicos, ayer, me llamó la atención **el descubrimiento
de un planeta con ciertos parecidos a la Tierra.**

**Se trata de un exoplaneta** (es decir que gira alrededor de una
estrella que no es el Sol, por lo tanto no pertenece al **Sistema
Solar), de «tan sólo» el doble de tamaño que la tierra.**

Lo que hace diferente este descubrimiento es que **no se trata de un
planeta compuesto por gas**, como es el caso de Júpiter, y con un tamaño
no tan descomunal como los que habitualmente se descubren (**recordemos
que en Júpiter caben más de 1.000 tierras**), y con una **composición
rocosa**.

El detalle que lo hace inhabitable es que **rota demasiado cerca de su
estrella** (se sabe que sus «días» duran sólo 20 horas) y **su
temperatura es de entre 1000 y 1500 grados centígrados**, por lo que se
supone que la mayoría de la roca estará fundida, por ello los
científicos descartan que sea una alternativa a la Tierra ya que se
trata de «un verdadero infierno».

**El planeta ha sido bautizado como CoRoT-Exo-7b**, en honor al satélite
que lo ha descubierto, el Corot, utilizando una técnica muy lógica, se
enfoca a la estrella, y los científicos esperan a que algún planeta en
su rotación, se cruce en la imagen.

En la ilustración que he puesto, puede verse la estrella por la que
orbita Corot, a la izquierda hay una mancha de la estrella, y **el punto
redondo de abajo es el nuevo exoplaneta descubierto, y con él ya van 330
exoplanetas.**

El descubrimiento de Corot ayudará a los científicos a seguir
investigando sobre la formación del Universo, y **da un paso más en el
descubrimiento de exoplanetas similares a la Tierra.**

[Os dejo el enlace a la noticia del instituto de Astrofísica de
Canarias](http://www.iac.es/divulgacion.php?op1=16&id=573)
:::
