---
author: Uxío
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Las siete maravillas del mundo antiguo. Dos mundos, catorce
categories:
  - Poema

  maravillas (Parte I)

---



![coloso-rodas-209.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/coloso-rodas-209.jpg?v=1294660373362)

\[Por Uxío P.R.\] Seguro que son muchos los que han escuchado o
utilizado la expresión "la octava maravilla", pero **seguro que no son
tantos los que se han parado a comprobar cuáles son, o fueron esas siete
maravillas.**

En el mundo antiguo, y procedente de un poema atribuido a **Antípatro de
Sidón (125 a. C.)**, aunque no está clara su autoría, y hubo otras
muchas listas, la mayoría cayeron en el olvido, **siendo la helenística
la que ha llegado a nuestros días**, lo cual ha condicionado en cierta
medida las elecciones de las maravillas.

La existencia de la mayoría de ellas ha sido comprobada científicamente,
sin embargo, en otras ocasiones hemos de confiar en los escritos de los
antiguos, y en la comparación coherente de la descripción de los lugares
en diferentes obras literarias e históricas.

Recientemente, se ha confeccionado una nueva lista con las siete
maravillas del mundo moderno, lo cual será objeto de la segunda parte de
este artículo, **no nos demoremos más y descubramos las siete maravillas
del mundo antiguo,** de las cuales sólo una ha resistido en pie hasta
nuestros días:\
\*\*\
\*\* **7. El Faro de Alejandría**

El arquitecto Sóstrates de Cnido recibió en el 279 a.C. un encargo del
rey Ptolomeo Filadelfio para construir una **torre en la isla de
Faros**, frente a Alejandría. Su finalidad sería servir de guía para los
navegantes hacia la entrada del **puerto más importante de la época.**

![3628019597_fefe14b512_z.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/3628019597_fefe14b512_z.jpg?v=1294660403283)

Se utilizaron grandes **bloques de vidrio como cimientos** intentando
aumentar la solidez y resistencia contra la fuerza del mar. Bloques de
mármol unidos con plomo fundido constituyeron el resto del edificio, de
forma octogonal sobre una base cuadrada, hasta alcanzar una altura de
134 metros.

Sobre la parte más alta se colocó un **gran espejo metálico para que su
luz no se confundiera con la de las estrellas.** Durante el día
reflejaba la luz del sol, y por la noche proyectaba la del fuego a una
**distancia de hasta cincuenta kilómetros.**

La increíble construcción **aguantó en pie hasta el siglo XIV** (nada
menos que 1.600 años), cuando un fuerte terremoto la derribó, sus restos
fueron derribados por el califa Al Walid, que ha pasado a la historia
por su codicia, pues esperando encontrar un tesoro bajo los cimientos
del faro, los mandó destruir, eliminando en un acto vandálico, los
restos de una de las maravillas del mundo antiguo.

![el_faro_de_alejandria.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/el_faro_de_alejandria.jpg?v=1294660433894)

En diferentes descripciones del faro, sitúan su altura en diferentes
números, pero todas **las elevan por encima de los 120 metros**, el faro
de Alejandría marcaba la entrada a una de las capitales industriales y
culturales del mundo antiguo, donde las apasionantes culturas de Egipto
y Grecia se fusionaron.

![el_faro_de_alejandria2.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/el_faro_de_alejandria2.jpg?v=1294660483013)\
**6. El Coloso de Rodas**

En el año **292 a.C., el ego de los griegos al verse dominadores del
mundo conocido no tenía fronteras**, y fue en ese año cuando dos de los
arquitectos más brillantes de Grecia, Chares de Lindos y Laeches
recibieron un colosal encargo sin precedentes, **el primero de ellos
terminó suicidándose ante la presión de no poder conseguirlo.**

![3628018941_500b4ed5c0_z.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/3628018941_500b4ed5c0_z.jpg?v=1294660559772)\
La isla de Rodas era de importancia capital para el comercio, por ello
se decidió construir allí **un inabarcable reclamo, la estatua más
grande jamás construida por el hombre,** realizada con placas de bronce
sobre un armazón de hierro, la estatua representaba a Helios, el Dios
del Sol.

La estatua alcanzó la altura de **32 metros**, y aunque las obras y
películas de ficción la representan con un pie a cada lado del puerto
(obligando a los barcos a pasar bajo sus piernas), no se tiene la
certeza de este hecho.

![el-coloso-de-rodas.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/el-coloso-de-rodas.jpg?v=1294660580871)

Estaba formado por 300 toneladas de bronce, y relleno de ladrillo hasta
la cintura, la parte superior del coloso era hueca, y tenía una escalera
que permitía llegar hasta la cabeza, donde se encontraba la torre de
fuego que guiaba a los navegantes a modo de faro.

El coloso, **sólo aguantó 56 años, cuando un terremoto lo derribó,** aún
así durante cientos de años la gente seguía visitando la isla sólo para
comprobar el tamaño de la estatua, un oráculo dijo que el coloso no
debía ser reconstruido, y permaneció derribado 900 años, hasta la
llegada del imperio otomano, que lo tomaron como botín de guerra,
desapareciendo así una nueva maravilla.

 

![coloso-de-rodas.png](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/coloso-de-rodas.png?v=1294660607164)

**5. La Tumba del rey Mausolo en Halicarnaso**

Construido hacia 353 a. C. y situado en la ciudad griega de Halicarnaso,
actual Bodrum (Turquía). En Halicarnaso, capital de Caria, murió el rey
Mausolo, después de un reinado en el que llevó a su pueblo a la
prosperidad, **su esposa Artemisa decidió construirle una tumba que
hiciera inolvidable al rey perdido.**

![605897_6a31f89450_m.jpeg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/605897_6a31f89450_m.jpeg?v=1294660631058)\
No se repara en gastos para la obra, los arquitectos Sátiros y Piteos
utilizaron esclavos para su construcción, pero hombres libres también se
les unieron para rendir homenaje al rey, su esposa cayó en una depresión
tan profunda tras su muerte que predijo que pronto compartiría el
destino del difunto, por lo que se pensó la construcción también para
ella.

Sobre una superficie de **33 por 39 metros, medía unos 50 metros de
altura, un muro partía de cinco escalones y llegaba hasta media altura
para formar un podio, sobre esta base se situaban 117 columnas jónicas**
ordenadas en dos líneas de nueve frente al Opistodomos, y en dos hileras
de 21 a cada lado.

![mausoleum.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/mausoleum.jpg?v=1294660652661)

La columnata sostenía a su vez una pirámide escalonada, y en lo más alto
una gigantesca cuadriga, donde los mejores escultores de la época
situaron múltiples estatuas y relieves.

Tan sólo 16 años después de la finalización de la obra, Alejando Magno
toma la ciudad, y ordena destruirlo, y en el siglo XIV, las ruinas del
templo fueron utilizadas por Los Caballeros de San Juan, para realizar
el castillo de San Pedro de Halacarnaso, desapareciendo así del mapa
esta construcción.

![mausoleo-halicarnaso.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/mausoleo-halicarnaso.jpg?v=1294660668242)

La obra fue tan increíble, que del nombre de ese Rey, **Mausolo, derivó
la palabra "Mausoleo"**, que hoy designa los grandes monumentos
funerarios.\
\*\*\
\*\* **4. La Estatua de Zeus en Olimpia**

Olimpia no era exactamente una ciudad, sino un **conjunto de templos y
monumentos erigidos con motivo de los juegos olímpicos**, de todos los
templos del más famoso era el de Zeus, que más tarde pasaría a
denominarse Júpiter por los romanos.

![zeus_olimpia_4.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/zeus_olimpia_4.jpg?v=1294660695065)\
En el interior de este templo, había **una estatua que ocupaba un tercio
del gran templo, esculpida hacia 430 a. C. por Fidias,** fue un año de
trabajo el que dedicó a la escultura, **tallado en marfil, con ropas y
joyas de oro.**

![zeus_4611.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/zeus_4611.jpg?v=1294660711267)

Fidias representó al Dios sentado sobre un trono, empleó la **técnica
crisoelefantina, consistente en cincelar sobre marfil y añadir por
encima oro,** representando la carne y vestiduras del personaje, el
trono además estaba decorado con geniales pinturas.

![3628017855_1b19d76516_z.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/3628017855_1b19d76516_z.jpg?v=1294660730052)

El trabajo se perdería cuando durante el reinado de Teodosio II,
fanáticos cristianos lo incendiasen como condena a la religión pagana,
finalmente una serie de terremotos y saqueos en el siglo VI d.C.,
terminarían condenando a Olimpia.\
\*\*\
\*\* **3. El Templo de Artemisa en Éfeso (actual Turquía)**

Construido hacia 550 a. C., Artemisa era la diosa griega de la
fertilidad, que los romanos tomaron y adaptaron bajo el nombre de
"Diana", desde tiempos inmemoriales fue adorada en el templo del que
vamos a hablar, que se situaba en la actual aldea turca de Aia Soluk.

![templo-artemisa.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/templo-artemisa.jpg?v=1294660750458)\
Cuando Alejandro Magno llegó a este lugar, se encontró las ruinas del
antiguo Templo de Artemisa, **y decidió reconstruirlo**, éste nuevo
Templo fue el que se incluyó en la lista de las siete maravillas.

Plinio lo describió con **127 columnas jónicas de 18 metros de altura,
36 de ellas ornamentadas, medía 127 metros de largo y 67 de ancho,**
numerosos saqueos a lo largo de la historia hicieron difícil comprobar
la veracidad de la existencia del Templo, pero el ingeniero inglés J.T.
Wood descubrió sus restos, dejando las dudas que habías surgido a lo
largo de los siglos.

![800px-Ac_artemisephesus.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/800px-Ac_artemisephesus.jpg?v=1294660792288)

¿Por qué Alejandro Magno decidió reconstruir el templo?, al parecer,
**descubrió que su destrucción se produjo el mismo día en el él había
nacido**, esta coincidencia le impualsó a la decisión de reconstruirlo.

**2. Los Jardines Colgantes de Babilonia**

Hacia el año 600 a.C., Nabucodonosor II rey de Caldea, quiso hacer a su
esposa Amytis, hija del rey de los Medos, **un regalo que mostrase su
amor por ella**, y le recordase las montañas de su tierra, tan
diferentes a las llanuras de Babilonia (actual Irak).

![Hanging_Gardens_of_Babylon.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/Hanging_Gardens_of_Babylon.jpg?v=1294660816147)

Sobre una superficie de **19.600 metros** se construyeron una serie de
terrazas de piedra sostenidas por amplios arcos de seis metros de
longitud hasta alcanzar una altura total de noventa.

Estaban situados junto al palacio del rey, hacia el lado que daba al río
para que pudieran contemplarlo los viajeros que tenían prohibido el
acceso. Sobre la más alta de las terrazas se situaba un depósito de agua
desde el que se nutría un genial sistema de irrigación.

![Ogrody_semiramidy.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/Ogrody_semiramidy.jpg?v=1294660832263)

Esta constante humedad y el calor de la zona hacía que el jardín
estuviera permanentemente en flor, **árboles, flores y plantas de todo
el mundo constituían un oasis de color;** al ser un jardín, es ésta la
maravilla que más difícil ha tenido su demostración, pero testimonios
como el escritor Flavio Josefo, y múltiples narraciones históricas
confirmaron su existencia, aunque con diferentes descripciones.

La desaparición de los jardines fue paralela al de la propia Babilonia,
en el 125 a.C. la conquista de los persas convierte la ciudad en ruinas,
y un enorme incendio arrasa los jardines; recientes excavaciones del
alemán **Robert Koldewey descubrieron en la fortaleza unas bóvedas con
un profundo pozo que él atribuyó a los jardines colgantes,** pero la
demostración definitiva es muy complicada.

![jardines-colgantes-babilonia.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/jardines-colgantes-babilonia.jpg?v=1294660847711)

**1. La Gran Pirámide de Gizeh**

La **más antigua** de las maravillas, y, **curiosamente, la única que ha
perdurado hasta nuestros días,** bien salvaguardadas por el el desierto,
la Gran Pirámide forma parte de un conjunto monumental de pirámides,
eran tumbas de faraones, y esconden grandes secretos.

![gizeh1.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/gizeh1.jpg?v=1294660868997)\
Terminada alrededor del año 2570 a. C., fue construida para el faraón
Keops, existen **sin embargo pirámides con más de 5.000 años de
antigüedad**, se conservan nada menos que 80 de estas construcciones.

La gran pirámide se compone de **bloques de granito descomunalmente
pesados, de un metro de altura**, forman filas de una manera tan
apretada que no podríamos ni introducir un cuchillo entre ellos.

![3311653742_d2f4e75e02.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/3311653742_d2f4e75e02.jpg?v=1294660889245)\
Originalmente las filas de piedra estaban pintadas, formando franjas de
diversos colores, la punta de la pirámide era de color dorado, todas las
pirámides, absolutamente todas, tienen la misma alineación, hacia el
norte con total exactitud, los lados de la pirámide tienen una
importante inclinación, **51 grados, por ello al acercarse produce la
sensación de que la pirámide se nos cae encima.**

La altura de la pirámide es exactamente **149.59 metros, por 230 metros
de ancho**, subiendo un poco por un lateral, podemos acceder a su
interior, dentro hoy se conserva el sistema de iluminación con
antorchas, **sobre paredes perfectamente lisas.**

![Construccion_de_Piramides_en_Gizeh.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/Construccion_de_Piramides_en_Gizeh.jpg?v=1294660911671)

El sepulcro principal era escondido, y se hizo un sepulcro falso para
despistar a posibles saqueadores, a pesar de todas las preocupaciones
por ocultar a sus faraones, la mayoría de las tumbas fueron saqueadas a
lo largo de los siglos.

Han pasado ya cerca de 5.000 años hasta nuestros días, y **la humanidad
todavía no ha realizado nada semejante.** La más pequeña de las tres
pirámides de Gizeh multiplica varias veces el peso de la mayor de las
construcciones modernas: los aparejadores de nuestros días sufrirían
para mover esos enormes bloques de piedra, difíciles de manejas hasta
para las más modernas grúas.

Cuando pensamos en la manera de construir de los antiguos egipcios, que
carecían de máquinas, y **movían las enormes piedras sólo con el
esfuerzo físico de docenas de trabajadores,** nos parece un milagro que
pudiesen levantar esas construcciones, además con esa precisión y
proporción matemática.

De hecho, ni siquiera los propios egipcios pudieron superarlo, seguirían
construyendo pirámides durante siglos sin que ninguna superase
curiosamente a las primeras que se construyeron, quién sabe si fue algo
intencionado.

El conjunto de Gizeh se completa con **la impresionante esfinge,** una
escultura que representa un león con rostro humano, para realizarla se
aprovechó un montículo de caliza cercano, para realizar esta
representación del faraón Khafra.

![gizeh.jpg](http://www.entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/gizeh.jpg?v=1294660931533)\
4.000 años después de la construcción de la esfinge, iconoclastas y
mamelucos la mutilaron, arrancándole la nariz y dañando sus ojos, un
nuevo ejemplo de que el hombre, **tiene una gran capacidad de construir
maravillas, pero también para destruirlas.**

----------------------------------------------------------------------------------------

Espero que hayáis disfrutado descubriendo o rememorando las maravillas
del mundo antiguo, muy pronto volveremos a la carga con las nuevas siete
maravillas elegidas recientemente.
