---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Construyendo lo social
categories:
- Metáforas

viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}
# Construyendo lo social {#construyendo-lo-social .title}

Aulo

2016-12-26T00:58:47+00:00
:::

Tras la lectura de un articulo de [Las indias
Electrónicas](http://lasindias.coop/facebook-el-%C2%ABefecto-boy-scout%C2%BB-y-la-necesidad-de-dar-un-canal-articulado-a-la-adhesion/)
me apetecía hacer alguna aportación a la propuesta de [David de
Ugarte](http://lasindias.coop/facebook-el-%C2%ABefecto-boy-scout%C2%BB-y-la-necesidad-de-dar-un-canal-articulado-a-la-adhesion/#comment-1963);
había empezado a escribir un comentario pero se empezó a alargar
demasiado, dejando de ser ya propiamente un simple *comentario* así que
hice lo que debe hacerse en estas ocasiones, que es participar en el
debate desde el blog, que para eso están.

David, que sabe mucho de estas cosas, propone «***un programa,
basicamente un lector de feeds, una aplicación que el usuario instalaría
en su ordenador** y que le serviría para **mostrar su adhesión, leer sus
feeds favoritos y mantener organizada su «agenda social» de eventos
ligados a blogs***» evidentemente esta estructura ha de ser distribuída,
precisamente para evitar los problemas que traen consigo tecnologías
centralizadas como las de Facebook, o Twitter; eso es imprescindible, y
más a día de hoy que hace [menos de una semana que falleció Paul
Baran](http://www.publico.es/ciencias/368475/muere-paul-baran-uno-de-los-padres-de-internet).
He [visto algunos
intentos](http://tutorialesydemasvirus.blogspot.com/2010/11/top-de-plugins-para-crear-tu-red-social.html),
pero lo cierto es que no los conozco demasiado.

A mi me parece que eso tiene que llegar tarde o temprano; y empieza a
ser urgente... no sé muy bien que tipo de alternativas habría; yo no soy
un experto. La idea de David es de una especie de agregador social de
feeds, y esta opción me parece relativamente sencilla; supongo que
bastaría partir con una idea inicial tipo
[feedly](http://www.feedly.com/home) (pero separado de [google
reader](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&cd=1&ved=0CCAQFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.google.es%2Freader%2F&ei=l4mZTY2DEIywhAfWts3vCA&usg=AFQjCNGOoXhejmModXrI-NcJKv4RlA6zYQ&sig2=VlSssNsrTzs9dpJ7c-jJmQ)).
Lo que dice [Gonzalo
Martin](http://lasindias.coop/facebook-el-%C2%ABefecto-boy-scout%C2%BB-y-la-necesidad-de-dar-un-canal-articulado-a-la-adhesion/#comment-1969),
también parece importante y no sé hasta que punto el rss permite esa
inmediatez tan importante en las conversaciones... Como he dicho no soy
conocedor de los problemas técnicos que este tipo de tecnologías
suscitan, así que poco puedo decir sobre ello... Quizá otra opción, o
quizá un complemento de ello, sería una especie de red p2p, aunque esto
tiene pinta de ser más complicado... Supongo que el problema será dónde
alojamos la información, y supongo que la opción más sencilla, y la
única que, supongo yo, es realmente distribuída es la de alojar la
información en el pc de cada uno de los miembros de la red; soluciones
como las de
[Freenet](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&cd=1&ved=0CCQQFjAA&url=http%3A%2F%2Ffreenetproject.org%2F&ei=f4qZTe6fIMHOhAeayuDfCA&usg=AFQjCNE77MwtqB8_I1sJRLSOAatDV2rUNw&sig2=6HmRKayH9ebbBqY7boAEhA),
pueden ser inspiradoras. Evidentemente Freenet construye una red
paralela a internet y, por tanto, totalmente separada; pero supongo que
algo intermedio también es posible; por ejemplo,
**[Veiled](http://www.fayerwayer.com/2009/07/investigadores-de-hp-desarrollan-una-darknet-basada-en-navegador/?utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=Feed%3A+fayerwayer+%28FayerWayer%29)**
que es una darknet basada en el navegador (Actualizo: [Un poco más de
info](http://www.darkreading.com/security/encryption/217801293/index.html)
sobre ella, y aquí [la
presentación](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&cd=6&ved=0CEUQFjAF&url=http%3A%2F%2Fwww.blackhat.com%2Fpresentations%2Fbh-usa-09%2FHOFFMAN%2FBHUSA09-Hoffman-VeilDarknet-SLIDES.pdf&ei=cNCZTaS9K4yKhQff8fHrCA&usg=AFQjCNGgbCfX7iYPwNGImCqsUPq8Edpxuw&sig2=a37V4TKkFP-Bg7LZbOShZw)
que se hizo en la Black Hat del 2009), y supongo que aplicaciones como
buscadores p2p como [Yacy](http://yacy.net/en/index.html), pueden
basarse en tecnología interesante en este sentido y que seguramente
pueda se aprobechable. Hace poco encontraba un proyecto del Medialab que
iba por este camino, llamado
[Netsukuku](http://es.wikipedia.org/wiki/Netsukuku); y algún otro
proyecto (Netsukuku parece un proyecto, algo distinto a esto...) quizá
de tendencia más comercial llamado [UnHosted](http://www.unhosted.org/);
en ningún caso son proyectos que yo conozca a fondo**.\
**

Lo único que yo puedo hacer es sugerir tecnologías que pueden ser
útiles, o que cuando menos puedan ser inspiradoras, y, por ello, es
posible que puedan ser tenidas en cuenta...

**WebSemantica** La web semántica es quizá una quimera que parece
totalmente quimérica si no estudias un poco los fundamentos de la misma.
De esto puedo deciros algo... Esta idea se basa en un tipo de lógica que
ha logrado superar el problema de la incompletitud/inconsistencia de los
lenguajes lógicos con alta capacidad expresiva (por ejemplo la [Lógica
de Primer
Orden](http://es.wikipedia.org/wiki/L%C3%B3gica_de_primer_orden) o LPO)
puestos de relieve por [Kurt
Gödel](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&cd=1&ved=0CBwQFjAA&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FKurt_G%25C3%25B6del&ei=gI2ZTarOF5CGhQe69vzvCA&usg=AFQjCNEAwmM5d2JhVDCOweAsn2EFmBoEnw&sig2=AUVOTfQPzD757OIecdE9yg),
del que [hablaremos en su
momento](http://www.entelequia.info/content/view/1023073/La-conciencia-hecha-software-I-El-sueno-de-la-razon.html#content-top);
esos lenguajes lógicos constituyen las llamadas [Lógicas
Descriptivas](http://es.wikipedia.org/wiki/L%C3%B3gica_de_descripci%C3%B3n),
([aquí un artículo de Antonia
Huertas](http://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:TvgyKHOXrZQJ:campus.usal.es/%7Erevistas_trabajo/index.php/0213-3563/article/view/627/801+Huertas+logica+descripti&hl=es&gl=es&pid=bl&srcid=ADGEESgdCEn8IeUyC9SVc8jtLFCkTKGFNf_E4OjEp5ked_lrGLBOvopIYxzA6xmjeqtchkaVmlh1Pkf9e0XWVF3Hm7WkV6c4Ne2whISj1Y8MMWqaMKtTe85vaCK95b6UZD2x9Xh_L24w&sig=AHIEtbS7yKvbmTPe8Ff0USF6ZRtFsEnTfw),
muy explicativo) que tienen menos capacidad expresiva que la LPO pero
que son, en su mayoría, consistentes y completas... Bien pues la
WebSemántica está basada en esta idea, permitir a los buscadores
responder a tus consultas por medio de un razonamiento lógico... Pero
claro para ello es preciso, prácticamente reescribir toda internet...
Sin perjuicio de procedimientos mecánicos, de dudosa eficacia, que
puedan crearse eso no parece muy asequible... En fin, el caso es que hay
soluciones parciales que pueden ser interesantes para nuevos proyectos
como la tecnología [FOAF](http://www.foaf-project.org/) y o como el
lenguaje de marcado semántico
[OWL](http://www.w3.org/TR/owl-features/)... Dado que simplemente estoy
haciendo un recopilatorio de ideas, no es necesario explicar demasiado
la propuesta simplemente os dejo un artículo que en cualuqier caso lo
hace mejor de lo que yo lo pueda hacer... «[Decentralization: The Future
of Online Social
Networking](http://dig.csail.mit.edu/2008/Papers/MSNWS/)»

**Wave**; Como sabemos Google ha descontinuado GoogleWave, en mi opinión
la tecnología no deja de ser interesante, actualmente parece ser que la
Fundación Apache se ha propuesto mantener el proyecto
[ApacheWave](http://wiki.apache.org/incubator/WaveProposal) ; quizá de
ello se pueda aprovechar algo...

Con ello espero haber aportado algo al debate...

**Actualizo** (5/4/11): Parece que el debate se va poniendo interesante.
Copio y pego mi último comentario, en respuesta de [la sugerencia de
David](http://lasindias.coop/facebook-el-%c2%abefecto-boy-scout%c2%bb-y-la-necesidad-de-dar-un-canal-articulado-a-la-adhesion/#comment-1991)
de que todos los miembros de la red han de tener su propio blog, para
evitar caer en un facebookismo...

Bien, Blogs!! Pero lo que me preocupa es la implicatura semántica de la
palabra «*blog*» porque tu estás pensando en un blog tipo
<http://deugarte.com/> donde uno puede escribir post, minipost,
compartir enlaces, y tener un espacio donde la gente de mi red puede
encontrarme y contactar conmigo, etc... Pero eso no es lo que la gente
considera un «blog»... Quizá sea tiempo ya de replantear las
metáforas... Esto sería más bien como un «*espacio de libertad*» serían
como
«*[U-topías](http://buscon.rae.es/draeI/SrvltConsulta?TIPO_BUS=3&LEMA=utopia)*»
donde yo puedo escribir post (tipo blog) escribir minipost (tipo
twitter/facebook/etc...) compartir mis fotos (flickr), mis composiciones
musicales (mySpace), compartir/suscribirme/recibir enalces/rss ([tipo
tumblelog](http://es.wikipedia.org/wiki/Tumblelog)) o incluso tener un
espacio privado donde guardar mis archvios para sincronizarlos con otros
ordenadores (tipo dropbox) o guardar mis marcadores (tipo Xmarks) (en
ambos casos podría también compartirlos)

En segundo lugar y en relación con lo que dice [Iván
Lasso](http://lasindias.coop/facebook-el-%c2%abefecto-boy-scout%c2%bb-y-la-necesidad-de-dar-un-canal-articulado-a-la-adhesion/#comment-1985),
sería interesante tener distintos tipos de redes que yo pueda construir,
tanto redes de recepción de info (bien sea de subscripciones sea a tags
sea a todo el «u-topos» de otro) en el sentido que dice Iván, pero
también redes de emisión de Info (comparto este enlace con esta red,
pero no con toda mi red; bien sea porque tengo redes construídas, por
ejemplo mis colegas de la uni, gente del curro, gente de clase...; o
porque creo una red exnovo (por ejemplo eventoFiestaVeranito, o
simplemente grupo de trabajo NuevasMetáforas) esto sí que sería similar
a lo que permite Wave) Supongo que la gestión de todo esto sería
complicado, pero insisto en que tanto FOAF como OWL darían cuenta plena
del recado...

Por otro lado en cuanto al lugar donde se garda toda la info, considero
debería ser una red p2p (lo cual fomenta la idea de
[u-topos](http://buscon.rae.es/draeI/SrvltConsulta?TIPO_BUS=3&LEMA=utopia))
pero no aislada de internet, y por eso me parece importante que la
darknet se base en el navegador al menos como posibilidad de interactuar
con ese espacio (¿viste la presentación de veiled? se basa en HTML5)

Interesante todo esto...

::: {#ads-parked-11 .ads-parked-11}
:::
