---
author: Uxío
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: El tamaño en el Universo, ¿te sientes pequeño?
categories:
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}
# El tamaño en el Universo, ¿te sientes pequeño? {#el-tamaño-en-el-universo-te-sientes-pequeño .title}

Aulo

2016-12-26T19:33:44+00:00
:::

\[Uxío PR\] Hay un pensamiento sobre el que me encanta reflexionar desde
que era pequeño, la inmensidad del Universo, uno puede pararse a
imaginar hasta que le duele la cabeza, sin embargo, no hay nada más
gráfico que unas imágenes a escala.

En primer lugar comparemos la tierra con planetas (recordemos que
Plutón entra en una categoría distinta de planeta) más pequeños del
Sistema Solar, y lo haremos gracias a estas fantásticas imágenes:

 

![](http://www.seti-argentina.com.ar/files/p318a.jpg){width="480"
height="270"}

Comprobamos el tamaño similar de Venus con la Tierra, (su proximidad y
tamaño hacen que sea fácilmente visible de noche), Marte es claramente
más pequeño, por otro lado, Mercurio y Plutón (este último no forma
parte del Sistema Solar), parecen canicas.

Pero si ponemos a nuestra querida Tierra **al lado de los gigantes del
Sistema Solar,** comenzamos a sentirnos pequeños, casi invisibles,
**Urano y Neptuno tienen un tamaño que da miedo**, y si nos vamos a
Saturno y **sobre todo Júpiter, nos quedamos como enanitos en nuestro
sistema:**

![](http://www.seti-argentina.com.ar/files/p318b.jpg){width="480"
height="271"}

Destacar que **el tamaño de Júpiter equivale excatamente a 1331** veces
el de la tierra, sólo su característica mancha roja ya es tres veces la
Tierra.

Y no olvidemos las **descomunales distancias que existen entre estos
planetas**, sólo decir que la distancia de Neptuno, octavo y último
planeta del Sistema Solar, y el Sol, centro del Sistema Solar es de
4538.5 millones de km.

Pero la cosa comienza a ponerse peliaguda si los comparamos con el sol:

 

![](http://www.seti-argentina.com.ar/files/p318c.jpg){width="480"
height="270"}

La tierra prácticamente desaparece, el Sol, denominado por los humanos
como el «Astro Rey», es, sin embargo, **una estrella pequeña comparado
con la media:**

![](http://www.seti-argentina.com.ar/files/p318d.jpg){width="480"
height="337"}

La estrella **Pollux o Arcturus dejan en ridículo nuestro Sol**, como
indica la imagen, **Júpiter, el planeta gigante del Sistema Solar, ocupa
ahora un píxel de la imagen**, y la Tierra sería ya indivisible a esta
escala.

¿Recordáis la [nebulosa planetaria
Hélix](http://entelequia.bligoo.com/content/view/455931)?, sólo sus
«pequeñas» manchas interiores, son del tamaño de nuestro Sistema Solar,
imagináos el tamaño del «Ojo de Dios»

Pero pongamos ahora una estrella realmente grande, **a 600 años luz de
nosotros se encuentra la estrella Antares,** dentro de la constelación
de Escorpio:

 

![](http://www.seti-argentina.com.ar/files/p318e.jpg){width="480"
height="337"}

Ahora... **¿dónde queda la Tierra?,** si el Sol es tan sólo un píxel a
esta escala...

Nuestro Sistema Solar se encuentra en un «brazo» del Universo, una parte
mínima, a la que llamamos Vía Láctea, en algunas noches puede
observarse:

![](http://starmatt.com/gallery/astro/02041612.jpg){width="500"
height="500"}

Un dato que no mucha gente conoce, es que **nuestro Sistema Solar se
mueve alrededor del centro de la Galaxia a una velocidad de 217
kilómetros por hora**, piensa en ello cuando esté enfadado por estar con
el coche parado en medio de un atasco.

Se calcula que sólo **en la Vía Láctea hay 400 mil millones de
estrellas**, pero son datos que **se quedan pequeños** al lado de
nuestra vecina Andrómeda, que casi triplica en tamaño nuestra Galaxia.

Andrómeda (puede ser observada con un telescopio básico):

![](http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/image/m31_oregon.gif){width="580"
height="351"}

Y esto teniendo en cuenta que **sólo somos una pequeña parte de un brazo
del Universo, en donde, con los datos que tenemos, sabemos que contiene
más de dos billones de Galaxias.**

No podemos saber lo grande que es el Universo, tenemos indicios de que
se está expandiendo, y hasta donde alcanza nuestra tecnología podemos
medir **28 billones de años luz (en diámetro)**, aunque ésta es una
cifra muy poco fiable.

Otro dato para la reflexión, **sólo el 1% de la materia de Universo es
visible al ojo humano**, las radiaciones y otros materiales han de ser
detectados con tecnología.

Sabiendo todo esto, **tratad de imaginar** nuestro Sistema Solar, dentro
de la Vía Láctea, que es tan sólo una pequeña parte de un brazo del
Universo, girando en torno al centro, junto a más de dos billones de
galaxias de tamaños mucho mayores que la nuestra y que encima se está
expandiendo, y que forman un enorme baile universal.

Seguro que después de todo esto, miras hacia el cielo **con otros
ojos**.

![](http://imagenes.lavanguardia.es/lavanguardia/img/20090226/helix1_JR2602090.jpg){width="300"
height="200"}
