---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Sentencia urbana, frase célebre (nueva sección de Entelequia)
categories:
  - Intrahistoria
  - Frase


---



Inauguramos hoy una nueva sección en Entelequia, como deduciréis por el
título, se trata de breves entradas en las que una frase o un corto
diálogo será el gran protagonista, habrá dos tipos de frases, Sentencia
Urbana y Cita Célebre.

La Sentencia Urbana será la que marque la diferencia, puesto que en
Entelequia lo que nos gusta es hacer cosas nuevas, se trata de frases
oídas al pasar, en la calle, en un bar, en el autobús, o en cientos de
lugares donde, es inevitable escuchar (o leer) una frase que nos llama
severamente la atención.

Que conste que no se trata de ser fisgones, sino de reflexionar de lo
que  a veces encontramos a nuestro alrededor, y merece una pequeña
reflexión, una Sentencia Urbana debe contener la siguiente estructura:

Título: Sentencia Urbana: (lugar en el que lo hemos escuchado)

Ejemplo: Sentencia Urbana: En la calle

En el cuerpo del texto irá propia sentencia, en el formato
correspondiente a una cita, y más abajo un pequeño texto en el que, si
es posible se describirá a la persona o aparato que ha pronunciado la
frase, y las observaciones que nos merece si las hubiera.

La cita célebre se diferencia en que ha sido pronunciada por una persona
famosa, un científico, escritor o el que sea, a ser posible deben
guardar relación con temas de actualidad, o ser clarificadoras sobre un
tema que se debate en la web, pero como siempre, hay libertad absoluta
para publicar lo que a uno le venga en gana.

Se abre la veda, atentos porque muy pronto podréis disfrutar de esta
sección, además próximamente inauguraremos más secciones fijas para
entelequia, que hasta ahora sólo tenía las intrahistorias.
