---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-27
generator: pandoc
title: "Buscadores internet: Guía básica"
categories:
<<<<<<< HEAD
  - Frase

=======
  - Blog
- Frase
>>>>>>> 186db3ed77b40c7493a2fedc023e873cd977b3e0

---



::: {#body-136524 .content-body}
[![](http://www.cosassencillas.com/docs/assets/images/2007/12/BuscarinformacinmediantelaWeb2.0_A2B6/busquedas.gif){.alignleft
width="215" height="232" align="left" border="0"}Este documento pretende
ser una ayuda rápida para todas las personas que a diario buscan
información en Internet, una red cada día más desorganizada y caótica;
también puede servir para personas que ya tienen experiencia en la
búsqueda de información para encontrar nuevas herramientas de
búsqueda.]{lang="es-ES"}

METABUSCADORES.

Un metabuscador envía la búsqueda solicitada a varios buscadores
simultáneamente y responde con las direcciones localizadas en todos
ellos de manera indexada, además podemos ver cómo responden a la
consulta varios buscadores a la vez, los más utilizados son:

[[www.metacrawler.com]{lang="es-ES"}](http://www.metacrawler.com/)[
(permite ver la consulta en varios buscadores a la vez)]{lang="es-ES"}

[[www.search.com]{lang="es-ES"}](http://www.search.com/)

[[http://ilectric.com/]{lang="es-ES"}](http://ilectric.com/)

[[http://www.ixquick.com/]{lang="es-ES"}](http://www.ixquick.com/)

OPERADORES DE GOOGLE

[El buscador más famoso de Internet es Google, que nos ofrece las
páginas sobre un tema que más veces han sido enlazadas por otras, y de
este modo las ordena de mayor a menor, por defecto google aplica el
operador "and" a todos los términos que escribimos, no diferencia entre
mayúsculas y minúsculas y no mantiene el orden exacto de las palabras
que buscamos, veamos las herramientas básicas de este buscador que se
pueden aplicar a la mayoría de los grandes buscadores:]{lang="es-ES"}

-   [» » : Las comillas son un tipo de operador especial que usaremos
    para buscar un texto exactamente en el orden en que lo hemos
    escrito. (p.e. "Conectividad de datos")]{lang="es-ES"}

-   [+ : Nos permite buscar incluyendo palabras que google por defecto
    omite (los denominados términos superfluos), si queremos buscar
    "broca en taladro" el "en" debemos escribirlo: +en, ya que google
    omite la mayoría de las preposiciones y expresiones como .com, .es
    etc.]{lang="es-ES"}

  -   [-- : Omite la palabra que le sigue, es el equivalente a NOT. (p.e.
    "telefonía móvil -Nokia" busca páginas sobre teléfonos móviles pero
    omite las que traten sobre\
    Nokia)]{lang="es-ES"}

  -   [OR : El operador OR, siempre va en mayúsculas, busca bien esta
    cosa, esta otra, o las dos, nos puede ser muy útil cuando una
    palabra es necesaria pero nos elimina demasiados resultados. Clave1
    OR clave2, busca páginas relacionados con algunas de las dos claves
    o con las dos. (podemos escribir OR de una forma rápida pulsando Alt
    Gr + 1)]{lang="es-ES"}

En Google además disponemos de otras herramientas:

El asterisco (*) puede utilizarse como comodín para buscar una palabra y
su familia (p.e.: flor* buscará floristería, flores, etc), lo cual es
muy útil cuando no estamos seguros sobre cómo escribir el término.

[**El comando link (link:)** nos ofrece todas las páginas que han creado
un enlace con la página que escribamos a continuación, lo que es muy
útil ya que con seguridad serán páginas con relación (p.e.:
Link:www.tlrsoft.com)]{lang="es-ES"}

[**Site:** Se usa si queremos buscar qué hay sobre algo en una
determinada página, p.e. conectividad site:tlrsoft.com, nos dirá qué hay
sobre conectividad en nuestra página, o televisiones site:sony.es nos
indica qué hay sobre televisiones en sony.es]{lang="es-ES"}

También podemos utilizarlo para buscar páginas de una determinada
terminación, si queremos buscar información sobre Microsoft sólo en
páginas francesas (terminación .fr) escribiremos Microsoft site:fr

[**Filetype** Busca un tipo de documento especificado, por ejemplo:
filetype:doc clave Busca ficheros '.doc' relacionados con
'clave'.]{lang="es-ES"}

[**Comando Allinurl:** Muestra todas las páginas indexadas de un dominio
indicado, o bien, las páginas que tienen todas las palabras
especificadas en su url. Su sintaxis es:
allinurl:www.dominio.com]{lang="es-ES"}

[]{#9}[**Comando Allintitle:** Muestra las páginas que tienen todas las
palabras especificadas en su título. allintitle: palabra1 palabra2
Devuelve las páginas que tienen palabra1 y palabra2 en su
título.]{lang="es-ES"}

[]{#10}[**Comando Allintext:** Páginas que tengan todas las claves
especificadas dentro de su body (cuerpo del texto).]{lang="es-ES"}

[]{#13}[]{#12}[]{#11}[**Comando Info:** Nos muestra información sobre la
página principal de un dominio especificado.
info:www.dominio.com]{lang="es-ES"}

[]{#15}[]{#14}[**Comando Intitle:** Busca la palabra que le
especifiquemos en el título, pero no es necesario que todas estén en el
título. Por ejemplo intile:clave1 clave2 Busca clave1 en la
url.]{lang="es-ES"}

CONSEJOS GENERALES

[Antes de empezar a buscar podemos comprobar si existe un buscador
especializado en el tema que estamos tratando, por ejemplo si
necesitamos algo sobre finanzas escribiremos en el buscador (p.e.
google) buscador de finanzas, nos devolverá:]{lang="es-ES"}

[[http://www.buscafinanzas.com/]{lang="es-ES"}](http://www.buscafinanzas.com/)[
un buscador especializado que nos proporcionará resultados más
relevantes, de todos modos, si no existe, en google disponemos de
directorios de un buen número de temas.]{lang="es-ES"}

[Traducir los términos de búsqueda que consideramos más adecuados al
inglés puede proporcionarnos mejores resultados, buscaremos siempre con
las palabras más descriptivas, pero a veces una frase o expresión puede
ser la forma más adecuada de buscar.]{lang="es-ES"}

[Si no queremos utilizar los comandos, en búsqueda avanzada de google
nos ofrece buscar utilizando algunos de estos recursos (los más básicos)
de una manera más amigable.]{lang="es-ES"}

[Cuando encontremos una página muy relevante, es interesante comprobar
si existe una sección de enlaces, ya que seguro que éstos serán más
útiles que los que nos proporcionan cualquier buscador.]{lang="es-ES"}

Si queremos conocer las webs más visitadas/importantes de un determinado
tema podemos ir a google directorio y escribir http en el tema elegido.

BUSCADORES ALTERNATIVOS A GOOGLE:

[[http://a9.com/-/home.jsp?nc=1]{lang="es-ES"}](http://a9.com/-/home.jsp?nc=1)

[[http://clusty.com/]{lang="es-ES"}](http://clusty.com/)

[[http://es.ask.com/?o=312#subject:ask\|pg:1]{lang="es-ES"}](http://es.ask.com/?o=312#subject:ask%7Cpg:1)

[[http://www.content.overture.com/d/]{lang="es-ES"}](http://www.content.overture.com/d/)

[[http://www.dmoz.com/]{lang="es-ES"}](http://www.dmoz.com/)[ (incluye
directorios)]{lang="es-ES"}

[[http://www.accoona.com/]{lang="es-ES"}](http://www.accoona.com/)
:::
