---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: La conciencia hecha software o el sueño de la razón II
categories:
  - Autores
  - Concepto

 fundamentales de la
aritmética*\*\*\*\*, se la envió a Bertrand, para que le diera su
opinión; quizá simplemente fue algo que hacen normalmente los maestros
con sus alumnos... El caso es que el pobre Frege, justo cuando la que el
consideraba su obra cumbre, estaba en la imprenta; recibió una carta de
su querido alumno, que en tono muy afectuoso, y con ese deje cuidadoso
del que habla con un maestro, le decía que ya había leído su libro, que
le había parecido muy bien... pero... que había encontrado *un
problemilla* que era extensible a toda la teoría de conjuntos... ¿lo
vemos?

Russell se entretenía creando conjuntos de cualquier cosa, la verdad,
debía ser un hombre aburrido, hay gente que busca matrículas capicúas en
los coches, otros hacen cosas más raras todavía, y a Russell se le daba
por pensar, por ejemplo **¿Cuales serán las propiedades del conjunto de
todas las cucharillas de té?** ¿Y las del conjunto de todo lo que no son
cucharillas de té? Bueno, un conjunto de cucharillas de té sería
*interesante* y musical, pero muy uniforme, sólo habría cucharrillas;
quizá hubiera cucharillas con distintos adornos e incluso de distintos
materiales, pero a fin de cuentas sólo cucharillas. Sin embargo el
conjunto de todo lo que no es una cucharilla de té evidentemente no
tendría ninguna cucharilla, pero tendría todo lo demás; habría pues...
caballos, seres humanos, libros, árboles, tazas de té, quizá Hale
Berry... Sin duda un conjunto mucho más entretenido... Pero sería un
conjunto muy desordenado. ¿Podemos ordenarlo?... El caso es que se dio
cuenta de que incluso este conjunto **podría tener dentro de si mismo
otros conjuntos**, eso sería mucho mejor para ordenar el asunto... No
vamos a mezclar churras con merinas; mejor tener el conjunto de todos
los seres humanos, el conjunto de todos los caballos, el conjunto de
todos los libros... Pero, y aquí tenemos que reconocer que Russel se
vino arriba ¿Y el conjunto de todas las cosas que no son cucharillas?
Bueno, evidentemente el conjunto de todas las cosas que no son
cucharillas es un conjunto y no es una cucharilla; luego quizá debería
estar incluído dentro de el conjunto de todas las cosas que no son una
cucharilla... En realidad estamos preguntando **¿este conjunto se
contiene a sí mismo o no?** Sé que es una pregunta absurda y que no
lleva a ninguna parte, pero vamos a dejar el bueno de Russel con sus
manías, es una pregunta adecuadamente formulada y que ha de tener una
respuesta, si estás leyendo esto es que no tienes otra cosa mejor que
hacer así que ¿Tu que crees? Russell pensó que sí, y que además era
bastante claro que este era un conjunto se contenía a sí mismo; mientras
que el conjunto de todas las cucharillas de té, (que evidentemente no es
una cucharilla) no se contiene a si mismo.

Bueno y ya que estamos, podemos emocionarnos más y más y empezar a crear
conjuntos y conjuntos de conjuntos y conjuntos de conjuntos de conjuntos
y... Y al final **podremos hacer dos grandes conjuntos de conjuntos** o
metaconjuntos, si ustedes lo prefieren; **los conjuntos que se contienen
a si mismos**, y **los conjuntos que no se contienen a si mismos**... No
parece que exista una tercera posibilidad ¿no es verdad? Ahora bien, si
no hay tercera posibilidad, y ambos son conjuntos, entonces... ¿Podemos
crear un único conjunto?, ¿Pero a cual? ¡Oh... Ser o no ser, este si que
es el dilema!

Empecemos por decidir a qué conjunto pertenece ese gigantesco conjunto
que contiene todos los conjuntos que **no se contienen a si mismos**; al
que por cierto podemos llamar conjunto **R**,  pues bien este conjunto
debe pertenecer a alguno de los dos,

... Si **R** perteneciera a **R**, es decir, perteneciera al conjunto de
todos los conjuntos que **no** se contienen a si mismos y sólamente a
estos, entonces sucedería que **R** pertenecería a si mismo... (puesto
que sería el caso de que **R** pertenece a **R**) pero eso no puede ser
porque entonces debería dejar de pertenecer al conjunto de los conjuntos
que **no** se pertenecen a si mismos, el cual es precisamente **R** es
decir, **R** no puede pertenecer a **R**. Parece por tanto que **R** no
pertenece a **R**... Pero si no pertenece a **R** entonces es que no se
incluye a sí mismo luego debería pertenecer a **R** (que es precisamente
el metaconjunto de los conjuntos que no se pertenecen a si mismos) Pero
si esto fuera así... **R** pertenecería a **R**... vuelva por favor al
principio del párrafo...

Aunque es verdad que este lío lo ha creado Russell; en realidad el
sistema de Frege no lo evita; y si el sistema de Frege, que pretendía
ser el lenguaje del pensamiento no puede evitar semejante circularidad,
sencillamente no nos vale para nada. Porque lo que queríamos era crear
una mente autónoma, que sólo precisara de si misma para funcionar. Con
el sistema de Frege lo que obtendríamos es una mente que podemos
confundir con juegos tan *sencillos* como los que Russell presentó. Y
tenerle leyendo el párrafo anterior una y otra vez así hasta el fin de
los días (afortunadamente no parece que tu mente funcione así, sino no
estarías leyendo esto...)

Dejamos para el próximo artículo la estacada final a este proyecto; dada
por un jovencito Gödel.

 

(en la foto Bentrand Russell, extraída de la Wikipedia)
