---
author: Uxío
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Sobre el 3D en el cine
categories:
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}

![sala-de-cine.jpg](http://www.amenito.com/uploads/sala-de-cine.jpg?v=1275908780144){width="196"
height="138"}

Por Uxío P.R.

A estas alturas, casi todo cinéfilo ha ido al menos a ver una película
3D al cine, y si les preguntas su opinión sobre el tema, encontrarás una
enorme diversidad, sin embargo, hay un problemilla de fondo, no todos
los cines, ni todas las películas, muestran la misma calidad.

En este pequeño artículo voy a compartir con vosotros cómo he vivido
esta nueva tecnología, y mi opinión sobre el 3D del cine.

La primera película que he ido a ver en 3D fue Avatar, la película con
la que la mayoría se ha iniciado en el 3D, aunque está por ver si
llegarán más películas capaces de aprovechar como ésta la tecnología.

 

![avatar_pandora_helic_ptero.jpg](http://entelequia.bligoo.com/media/users/1/79903/images/public/4621/avatar_pandora_helic_ptero.jpg?v=1275908540815)

Como estreno de algo nuevo, lo hice por todo lo alto, me fui a los
mejores cines cerca de donde vivo, en una butaca bien situada y con
función de vibración, y cuando llego allí, me dan unas gafas tan sucias
que hasta daba asco cogerlas (y más ponérselo en la cabeza), y una
toallita desinfectante; me fui al baño hasta dejarlas bien limpias con
agua, jabón y el desinfectante.

Primera conclusión, lo de las gafas no es algo muy cómodo, ni higiénico,
y menos si uno ya utiliza gafas, el futuro del 3D pasa por el desarrollo
de pantallas que no utilicen gafas.

Una vez en la sala, empieza lo bueno, Avatar muestra de lo que es capaz
la tecnología, cuando algo sale despedido hacia el público por primera
vez, la gente grita, las cosas realmente se salen de la pantalla, en el
momento del grito me sentí como si formase parte del público de la
película «[El gran robo del
tren](http://www.cinematismo.com/cine-de-aventuras/el-gran-robo-del-tren/){target="_blank"}«,
de 1903, donde mucha gente iba por primera vez al cine, y se escucharon
gritos cuando en una escena un bandolero disparaba al público.

 

![el-gran-robo-del-tren.jpg](http://www.cinematismo.com/img/el-gran-robo-del-tren.jpg?v=1275908562842)

La experiencia en general fue muy satisfactoria, la película, sin ser la
gran maravilla que algunos pretenden, sabe aprovechar al 100% las
bondades de la nueva tecnología, y se sirve de un planeta lleno de
belleza para hacerlo.

Hasta aquí todo genial, el 3D me parecía una tecnología realmente
interesante, pero el problema viene cuando las productoras, al ver el
tirón inicial de una tecnología bien implementada en una película
deciden «adaptar» todas sus películas a las 3D, sin importar si la
película fue rodada pensando en ello o no.

Mi segunda experiencia con el 3D ha sido, de este modo, decepcionante,
en la misma sala donde aluciné con los efectos de Avatar, me «mareaba»
con el falso 3D de «Alicia en el país de las maravillas», a todas luces
se apreciaba que han metido el 3D con calzador, muchas escenas se ven
borrosas, con una sensación de profundidad limitada a un par de
espacios, y cada veinte minutos o así aparece un efecto 3D real, como la
mariposa del final, que parece decirte, ¡menuda estafa de 3D, así es de
verdad!.

 

![alicia-en-el-pais-de-las-maravillas-primer-trailer-en-espanol-de-lo-nuevo-de-tim-burton.jpg](http://www.notasdecine.es/files/2009/07/alicia-en-el-pais-de-las-maravillas-primer-trailer-en-espanol-de-lo-nuevo-de-tim-burton.jpg?v=1275908631160)

El vil metal le está haciendo daño a esta tecnología, mientras Avatar
llenaba las salas mes tras mes porque todo el mundo alucinaba con ella,
el resto de películas están decepcionando, ojo, no en la película en sí,
sino en el uso de esta tecnología.

El 3D me arruinó «Alicia en el País de las Maravillas», estoy seguro de
que me hubiese encantado de verla normal, pero de la forma en que la vi
no podía dejar de pensar en lo mal que lo estaban pasando mis ojos con
ese engaño.

Miles de cines en todo el mundo se han gastado un dineral en adaptar sus
salas al 3D, y ahora las productoras parecen dispuestas a arruinar este
formato con películas con falso 3D, ¿street dance 3D?, ¡hombre por
favor!, a mi me han colado una, pero es la última película que veo en
falso 3D.

![streetdance_3d_4658.jpg](http://www.elseptimoarte.net/carteles/streetdance_3d_4658.jpg?v=1275908665313){width="232"
height="344"}

Es una lástima que el tirón de una película que pretendía hacer las
cosas bien, y el aprovechamiento de una tecnología novedosa como
reclamo, estén empañando el mundo del cine 3D, que, con cosas como ésta
(y por el precio extra que cobran) no le auguro un feliz destino si se
sigue por este camino.
