---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-26
generator: pandoc
title: Fringe y la filosofía del lenguaje I
categories:
<<<<<<< HEAD
  - Concepto

 Basoalto]{.st}» y «Pablo Neruda» es lo
=======
  - Blog
- Concepto

viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---



¿Están los significados en la cabeza?

Muchos hemos visto la serie Fringe, no me gusta ser spoiler pero en este
caso no me queda más remedio que serlo, aunque sea sólo un poquito, así
que, advertido quedas, desde este instante.

Lo que me propongo, no sé si seré capaz de ello, es ir introduciendo a
la gente en la filosofía del lenguaje basándome en ejemplos extraídos de
la serie, a ver si así el tema se vuelve más entretenido.

Intentaré examinar, en lo sucesivo si **¿Es el significado una idea que
está en nuestra mente?**

Antes de nada uno puede preguntarse **¿Qué importancia tiene esta
pregunta?** Bueno, realmente es una cuestión importante si tenemos en
cuenta la relación que hay entre el lenguaje y el pensamiento. ¿Qué
papel juega el significado en el pensamiento?. ¿Pensamos con
significados? ¿Pensamos con ideas, con conceptos, con representaciones
mentales de cosas...? Para responder a estas preguntas tenemos que tener
claro cual es el significado de significar porque en el fondo, o quizás
no, tiene mucho que ver con ¿cual es el significado de pensar?, y
probablemente no haya ninguna pregunta de mayor calado filosófico que
esta. Por otro lado ¿Qué relación tiene el significado con la verdad de
una afirmación? Parece que es precisamente el significado de lo que
depende la verdad o falsedad de una proposición... ¿O no?...

Una idea intuitiva que solemos tener es que el significado de una
palabra como por ejemplo «agua» es, o bien el *agua en sí*, es decir
aquella sustancia que me puedo beber, y que es incolora, inodora e
insípida; o bien *una especie de definición que tengo en la cabeza*, que
coíncide a grandes rasgos con la definición que todos tenemos en la
cabeza y que nos permite encontrar aquella sustancia a la que queremos
referirnos al decir «agua»; es decir, y más sencillamente, esta segunda
opción diría que el signficado de «agua» será lo que los diccionarios
digan ¿Vosotros qué pensáis?

La primera hipótesis es una hipótesis mundana, de lo que está en el
mundo, y que suele llamarse, en filosofía del lenguaje, **Teoría de la
Referencia directa**. La segunda hipótesis, la del diccionario, suele
llamarse **Teoría Fregeana**, porque fue Frege el primero que la
formuló. ¿Ya os habéis decidido entre una y otra...?

Veamos, seguro que la mayoría habéis decidido que os gusta más la
versión mundana ¿No es verdad? Quizá sea bueno exponer las razones de
Frege, para poder ver que el señor padre de la lógica moderna no era
ningún tonto... Lo que hace es partir de esta teoría mundana o de la
referencia y ver qué problemas presenta, si esta teoría nos compromente
con un resultado absurdo o insatisfactorio entonces estará equivocada...

En el capítulo 7º de la 3ª  Temporada de Fringe un secuestrador utiliza
a niños de entre siete y nueve años para rejuvenecer...

Bien, examinemos la siguiente proposición:

> [Wyatt Toomy](http://fringepedia.net/wiki/Wyatt_Toomy) es el joven
> discípulo del Reverendo Marcus.

Es decir, si buscamos el significado de «Wyatt Toomy» según los teóricos
mundanos o de la referencia directa, tendríamos que irnos a buscar a un
chico joven que es discípulo del Reverendo Marcus, esa persona, esa
misma, aquella a la que alguien del universo Fringe se refiere cuando
dice «Wyatt Toomy» será, según la teoría de la referencia directa, el
significado del nombre «Wyatt Toomy».

En otro caso si digo:

> Candyman es un secuestrador de niños.

Entonces por la misma razón, y siempre para los filósofos mundanos, el
signficado de «Candyman» es la persona a la que se refieren los miembros
de la división Fringe cuando dicen «Candyman» y que probablemente
asocien con alquien mayor. Al principio «Candyman» no tiene referente
conocido pero sin duda tiene un referente, y este existe, aunque los
miembros de la división Fringe no lo conozcan. Por lo tanto «Candyman»
tiene algún significado.

Al final del capítulo se descubre que Candyman es Wyatt Toomy, por lo
tanto tenemos dos nombres con el mismo referente, y por tanto, para los
mundanos, tendríamos dos nombres con el mismo significado, es decir,
sinónimos.

Pero si dos nombres tienen el mismo significado, dos sinónimos, puedo
usarlos indistintamente sin que una *oración* verdadera se convierta en
falsa, y eso debería suceder **en cualquier caso**. Por ejemplo si digo;
«[Ricardo Eliecer Neftalí Reyes Basoalto]{.st} fue un gran poeta» puedo
decir sin problema ninguno «Pablo Neruda fue un gran poeta», en realidad
cualquier cosa que pueda decir de [Ricardo Eliecer Neftalí Reyes
Basoalto]{.st} podré decirla de Pablo Neruda sin que nada pase, siempre
que ambos nombres tengan realmente el mismo significado. ¿Pero lo tienen
realmente? Hombre, [Ricardo Eliecer Neftalí Reyes Basoalto]{.st} y Pablo
Neruda **refieren a la misma persona**, de eso no hay duda ¿Pero es el
referente suficiente para explicar el significado de estos nombres o
hace falta algo más? Esta es la cuestión. Veamos el siguiente ejemplo:

> Olivia tiene la creencia de que **Candyman** es un secuestrador de
> niños.

Bien, esto es cierto desde el primer momento; pero examinemos la
siguiente:

> Olivia tiene la creencia de que **Wyatt Toomy** es un secuestrador de
> niños.

En un primer momento esto no es cierto, porque Olivia cuando va a casa
de Wyatt Toomy no tiene esta creencia, quizá tenga la creencia de que
Wyatt Toomy es un sospechoso de secuestro, pero no tiene la creencia de
que es un secuestrador. Olivia que como sabemos es muy lista, no debería
creer dos *oraciones* contradictorias al mismo tiempo, sin embargo, y
por lo que acabo de decir, la siguiente *oración* es verdadera:

> Olivia **no tiene la creencia** de que Wyatt Toomy es un secuestrador
> de niños.

Sin duda no tiene esa creencia porque cuando va a casa de Wyatt va a
interrogarle y no a denerle. Pero esta *oración* y la referente a
Candyman son creencias que tiene Olivia al mismo tiempo pero además
**son contradictorias** y eso aun cuando, se refieran a la misma
persona. En la medida que tienen el mismo referente, deberían tener,
según los teóricos de la referencia directa, el mismo significado (dado
que significado = referente), pero parece bastante claro que esto no es
así... Porque Olivia, que no está loca, no puede tener dos creencias
contradictorias, por un lado creer que «Candyman es un secuestrador de
niños» y por el otro no creer que «Wyatt Toomy es un secuestrador de
niños» dado que ambas creencias se refieren a la misma persona y por lo
tanto, deberían tener el mismo significado, uno puede objetar; bueno, es
que entonces Olivia no sabe que Wyatt Toomy y Candyman son la misma
persona, vale, perfecto, claro, pero entonces no nos vale con la persona
en sí para explicar el significado de los nombres, es necesario
introducir ese saber que tiene o no tiene Olivia acerca de la persona en
cuestión a la que se está refiriendo... De tal modo que, en realidad,
las oraciones «Wyatt Toomy es un secuestrador de niños» y «Candyman es
un secuestrador de niños» no tienen el mismo significado aunque se
refieran a la misma persona... ¿O qué?¿Tienen el mismo significado o no,
en qué quedamos?

Volvamos al ejemplo de Neruda; otra vez, digamos que «La mayoría de
ustedes creen que Pablo Neruda fue un gran poeta.» Esto, siempre que la
mayoría de ustedes sean cultos y tengan buen gusto, es cierto, sin
embargo si sustituímos el nombre de Pablo Neruda por un *sinónimo*; «La
mayoría de ustedes creen que [Ricardo Eliecer Neftalí Reyes
Basoalto]{.st} fue un gran poeta.» Pasa que esto último muy
probablemente es falso porque no todo el mundo sabe que [Ricardo Eliecer
Neftalí Reyes Basoalto]{.st} fue Pablo Neruda, y el nombre [Ricardo
Eliecer Neftalí Reyes Basoalto]{.st} poca gente lo asocia con un
poeta.Así que será probablemente cierta la siguiente *oración*: «La
mayoría de ustedes **no tienen la creencia** de que [Ricardo Eliecer
Neftalí Reyes Basoalto]{.st} fue un gran poeta.» Y otra vez, ustedes que
son personas perfectamente razonables y competentes tienen, no obstante,
creencias contradictorias...Pero estas creencias sólo serán
contradictorias si en ambos casos ustedes tienen la creencia de una cosa
y al mismo tiempo no tienen esa creencia... es decir, existirá
contradicción si vuestra creencia de que «Pablo Neruda fue un gran
poeta» significa lo mismo que la otra creencia, esto es, que no creeis
que «[Ricardo Eliecer Neftalí Reyes Basoalto]{.st} fuera un gran poeta»
si, por el contrario, no significan lo mismo entonces vuestras creencias
no serán contradictorias.

Seguramente estaréis empezando a aceptar la posibilidad, quizá
contraintuitiva de que, **al menos en alguna ocasión** «Candyman» y
«Wyatt Toomy» no tengan exactamente el mismo significado y que [«Ricardo
Eliecer Neftalí Reyes Basoalto]{.st}» y «Pablo Neruda» tampoco...  y
esto será porque, a lo mejor,  para explicar el significado de un nombre
hay que tener en cuenta algo más que su referente... ¿Pero qué?

Obviamente es contraintuitivo pensar que [«Ricardo Eliecer Neftalí Reyes
Basoalto»]{.st} y «Pablo Neruda» no son, en realidad, sinónimos **¿Cómo
pueden no ser sinónimos si se refieren a la misma persona?**

Bien, profundicemos un poco más...

Aceptemos, *aunque ahora no sé si esto es exacto*, que cuando Peter
Bishop, el protagonista de Fringe, llega al otro universo no sabe, o no
tiene la creencia de que su madre ha sobrevivido en ese universo; por
tanto la siguiente *oración* es verdadera:

> Peter **no** cree que la **madre Peter Bishop** esta viva

Pero entonces en algún momento aparece una mujer en la cocina de la casa
de su padre biológico (*Walternate*)... Podemos aceptar que después de
tantos años Peter no reconoce inmediatamente a su madre ya que
obviamente ha envejecido, y que durante unos segundos supone que esa
mujer es la mujer de su padre, dado que está en la casa de su padre,
pero no está seguro todavía de que esa mujer sea su verdadera madre dado
que no la reconoce... Por tanto podemos acepar como cierta la siguiente
*oración*, al menos durante ese pequeño instante:

> Peter cree que la **mujer de Walter Bishop** está viva

Y es precisamente esta creencia, dado que no la ha reconocido después de
tantos años, la que le lleva (junto con la creencia de que *la mujer de
Walter Bishop es la madre de Peter Bishop*) a tener la siguiente
creencia, que es contradictoria con la primera:

> Peter cree que la **madre de Peter Bishop** está viva

La posible contradicción en sus creencias se encuentra, durante un
instante, en que Peter no creyó que «La madre de Peter Bishop está viva»
y sí creyó que «la mujer de Walter Bishop está viva» cuando resulta que
en ese contexto «la mujer de Walter Bishop» y la «madre de Peter Bishop»
se refieren a la misma persona, pero ¿Tienen estas oraciones el mismo
significado? Para que Peter esté justificado a tener ambas creencias
tiene que suceder que no, dado que era posible que Walter se hubiera
casado por segunda vez... y por tanto no es necesario que «la mujer de
Walter» y «la madre de Peter» refieran a la misma persona, que en este
caso sucede que si refieren a la misma persona, vale, pero eso no altera
el hecho de que no es necesario que así sea y por tanto que hay algo en
lo que difieren estas dos expresiones y por tanto **hay algo que las
hace no sinónimas aunque se refieran a la misma persona**, y por tanto
cuando Peter llega a la conclusión de que «la mujer de Walter Bishop es
la madre de Peter Bishop» está ampliando su conocimiento, así que
volvemos a preguntar **¿Que es este algo que diferencia ambas
oraciones?**

Para Frege, este algo será precisamente esa idea que decíamos al
principio, lo del diccionario vamos, es decir, el conjunto de ideas que
nos permiten encontrar al referente. **A esto lo llamó «el sentido»**.
Para Frege, por tanto  el significado tiene dos componentes, por un lado
el conjunto de ideas que me permieten encontrar el referente (esto es el
sentido) y por otro lado el referente, de forma tal que si me falla uno
de estos componentes o en dos nombres tenemos distintos sentidos o
distintos referentes entonces tendré problemas de no sinonímia. Para
Frege, lo que sucede en casos como «Candyman» y «Wyatt Toomy» o
«[Ricardo Eliecer Neftalí Reyes Basoalto]{.st}» y «Pablo Neruda» es lo
>>>>>>> 186db3ed77b40c7493a2fedc023e873cd977b3e0
mismo que sucede con expresiones como «la madre de Petr Bishop» y «la
mujer de Walter Bishop» esto es que tienen, respectivamente, el mismo
referente pero distinto sentido y esto es así al menos en los contextos
de creencias, estos son aquellos en los que la oración está creída por
alguien y no sólo afirmada, pero esto es otra historia.

Seguramente en este punto muchos estaréis dispuestos a considerar válida
la segunda hipótesis que formulamos al principio, y descartar la primera
aún cuando os pudiera haber parecido más intuitiva...

Bueno, os dejaré que creáis eso, por el momento.... al menos hasta el
siguiente post.

  -   **Para seguir leyendo**: «[*Sobre Sentido y
    Referencia*](http://zeth.ciencias.uchile.cl/rhauyon/doc.pdf)» De
    Gottlob FREGE (Publicado originalmente en Zeitschrift für
    Philosophie und philosophische, Kritik, Nueva Serie, n.º 100, 1892,
    p. 25-50.)
