---
author: Jmcastinheira
date: 2016-12-25
generator: pandoc
title: "Sobre el significado: Comentario general"
categories:
- Concepto

viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}

El otro día al leer [este
artículo](http://lasindias.com/cultura-guia-de-uso/) de
[**David**](http://lasindias.com/author/admin/) me entraron ganas de
hacer una meditación sobre el significado.

No me interesa hacer aqui un estudio serio ni casiserio de lo que es el
significado. Me importa más hacer una valoración de la relevancia que el
estudio de este concepto tiene así como de las distintas perspectivas
que se pueden tomar para el mismo.

**Sobre su relevancia:**

¿Porqúe es interesante una discusión sobre el significado de
«significado»?

Qué tontería hablar sobre estas cosas; el significado es... pues... el
significado. Hay veces que nos quedamos sencillamente sin palabras.

El simple hecho de que sea tan inquietante este tipo de pregunta hace
que sólo por esto sea ya una cuestión interesante, parace que la
respuesta se agarra de tal forma a a la pregunta que no hay forma de
separarla y entender nada. Siempre he creído que encerrada en una
pregunta, o al menos en la mente del que la hace, está la información
necesaria para dar una respuesta, no necesariamente toda, pero sin duda
más de la que parece. El asombro que sentimos ante un interrogante puede
deberse tanto a lo que podemos llamar ruido informacional como a lo que
llamaremos silencio informacional, en el primer caso el que hace la
pregunta tiene tanta información que no puede manejarla, en el segundo
caso será necesario ir a buscar más preguntas porque lo que pasa es que
nos falta información.

La pregunta por el significado parece del primer tipo, y parece tanto
del primer tipo que es realmente desesperante, de algún modo en la misma
pregunta está todo lo necesario para dar una respuesta... ¿Pero cómo?

Esta situación extraña que se produce puede decirnos mucho de nuestra
forma de trabajar con las palabras, y a fin de cuentas sobre nuestra
forma de trabajar con las ideas, los conceptos y en última instancia de
nuestra forma de pensar. Aquí es donde la pregunta empieza a dejar de
ser un mero pasatiempo más o menos interesante para empezar a ser
crucial. Es en estas situacione donde se producen las condiciones
necesarias que nos permiten determinar cómo trabajamos en realidad.

Nos queda, todavía, una cosa más, en realidad la pregunta por el
significado no nos deja encerrados dentro de nosotros, nos lleva más
allá, porque la cuestión no puede ser «¿Como pienso yo?» sino que pasa a
ser «¿Cómo pensamos?» Y no siendo suficiente con esto, nuestro
interrogante nos dirige directamente al mundo, porque este «¿Como
pensamos?» encierra verdaderamente un «¿Cómo pensamos las cosas que
pensamos?» y estas cosas son las cosas que vemos, que olemos, que
sentimos y todo aquello que hacemos con ellas.

De algún modo la pregunta por el significado encierra un tema de
filosofía primera.

**Las perspectivas:**

Perspectiva privada:

Una primera perspectiva ante la cuestión que hemos planteado es la que
nos deja encerrados en nosotros mismos, en nuestro pensamiento, en
nuestro mundo, cosa que a mi, personalmente, no me gusta demasiado.
Considerar que yo tengo el dominio sobre el significado de cualquier
cosa es algo que poca gente se atreverá a decir, es claro que más o
menos todos nos entendemos cuando hablamos, si cada uno tuviera libertad
para decidir el significado de las palabras o las expresiones esto no
sería posible, hay algo común a todos que nos limita. Uno puede pensar,
el mundo, la realidad, eso es lo que es común y nos limita, si yo digo
«Urdangarín» todos sabemos quien es, pero la cuestión no es solamente
esta, la cuestión es que el acceso a la infomración
«Urdangarín»=Urdangarín (Nombre=Persona) es un acceso mío, yo tengo que
saber que por mí mismo que con «Urdangarín» me estoy refiriendo a este
señor que está tan de moda últimamente. Claro, esto puede tener sus
problemas porque yo puedo pensar que «Iñaki Urdangarín es un gran
jugador de balonmano» y tener al mismo tiempo la creencia de que «El
Duque de Palma es un mal jugador de balonmano» y esto puedo creerlo sin
ser tonto o estar loco, es una creencia perfectamente razonable yo sé
quien es «Iñaki Urdangarin» lo llevo viendo jugar al balonmano desde
pequeño, incluso pongamos por caso podría haberlo conocido en el
instituto, y por otro lado sé quien es «El Duque de Palma» lo he visto
por la tele e incluso, pongamos por caso, lo he visto en persona
entrando a unos juzgados, sencillamente lo que pasa es que no los
relaciono a los dos, mi acceso al significado es privado y en momentos
distintos; hay algo que no cuadra porque se supone que «Iñaki
Urdangarín» y «El Duque de Palma» significan lo mismo objetivamente, no
debería haber nada que cambiara esto por culpa mía, con lo que volvemos
un poco a la situación absurda del principio en la que cada uno puede
legítimamente tener la libertad de elegir o de alterar por ignorancia el
significado de las cosas, hasta el punto de estar legitimado a tener
pensamientos contradictorios acerca de la misma cosa, cuando yo conozco
el significado, no es que no lo conozca, lo que desconozco es la
sinonimia, parece que algo falla, así que lo lógico es pensar que en
realidad «Iñaki Urdangarín» y «El Duque de Palma» no significan
verdadeamente lo mismo y por tanto el signidicado no viene determinado,
al menos únicamente por el mundo; por eso lo que podemos hacer es
cambiar de perspectiva y pensar que, en realidad, esa cosa común que
buscábamos para definir el significado no es el mundo sino una especie
de idea común, un pensamiento común, pues lo que sea que define
objetivamente a Iñaki Urdangarín, véase toda su biografía, lo que pasaba
antes es que yo no conocía propiamente el significado completo, me
faltaban datos y por eso cometía errores.

Perspectiva Pública:

Pero esto no puede ser así. En el último caso el acceso a la información
que define a «Urdangarín» sigue siendo un acceso privado, se supone que
yo tendría que tener una base de datos de forma tal que se relacionara
un término como «Urdangarín» con un con un conjunto de ideas comunes que
están en el mundo, sería como una indexación de google, en mi cabeza
simplemente habría una lista de enlaces que relacionan nombres que están
en el mundo con ideas que están en el mundo; pero claro ¿Cómo hago esta
relación? Pues se supone que lo habré aprendido, yo he oído que cuando
se habla de «Urdangarín» se está hablando de una determinada persona con
una biografía conocida. Pero ¿Hasta qué punto esto me vincula hacia el
futuro? Es muy probable que los usos anteriores de la palabra
«Urdangarín» hayan sido realizados en diversos contextos complejos
¿Hasta qué punto he podido crear bien la relación? Pongamos, la primera
vez que escuché la palabra «Urdangarín» no sabía ni lo qué era, oigo
«urdangarín» y luego un conjunto de cosas sobre un jugador de balonmano,
entonces pienso, «Aja, «Urdangarín» es el nombre de un jugador de
balonmano» Pero quizá yo, que nunca me había interesado por este
deporte, hubiera podido pensar «Ajá «Urdangarín» es un título que se le
da los vascos que han sido grandes jugadores de balonmano», nadie me
habría liberado nunca de mi error porque como el único jugador de
balonmano vasco que yo conozco es este, aún hoy, siempre que utilizo el
nombre «Urdangarín» lo hago para referirme al que hoy es el Duque de
Palma y pienso que los demás están haciendo lo mismo que yo, es posible
que me parezca un poco raro que a este señor se le llame por un título y
no por un nombre; pero vamos acabo de estar hablando de «El Duque de
Palma» durante todo este artículo y a nadie le ha extrañado. Por tanto
yo utilizo bien el nombre «Urdangarín» en todos los casos concretos sólo
que la regla de relación que he puesto está mal y entonces no puede
garantizarme que de cara al futuro yo vaya a seguir usando bien el
nombre «Urdangarín». Es por esto que se hace preciso construir un
sistema en el que ya no sólo el significado sino también la forma de
acceso a él sea algo común y no indiviudal; esto, de alguna forma nos
lleva a plantear la hipótesis de que el significado es algo social que
podemos usar bien o mal, porque hay una serie de normas comunes que yo
tengo que aprender y que son las que son, yo puedo incumplirlas por
supuesto, pero es claro que estas normas no pueden ser como ideas,
porque volveríamos a tener el mismo problema, son más bien prácticas que
hacermos, modos de comportarnos habitualmente, algo así como un baile
conjunto, es como dejarnos llevar, si uno sigue el impulso de los demás,
el baile sigue y sigue bien, si uno tropieza todo es ruído.

**Conclusión**

Pero si esto es así, si resulta que el significado es algo que viene
dado por la práctica social ¿Hasta qué punto no nos pasará lo mismo con
nuesttra forma de pensar? Bueno... Quizá estoy pensando en alto
