---
author: Jmcastinheira
date: 2017-01-05
generator: pandoc
title: "Autores: Francisco Caamaño"
categories:
  - Intrahistoria
- Autores
  - Concepto


---



Conocí a Francisco Caamaño cuando estaba en segundo de carrera, en la
facultad de Derecho de la USC; llevabamos al menos un mes de clase con
un profesor sustituto en Derecho Constitucional, había habido algún
problema y el titular de la asignatura no podía comparecer. El profesor
sustituto no nos cayó muy bien, el primer día  de clase nos hizo un
examen sorpresa donde nos pedía que escribiéramos en un papel lo que
recordáramos del artículo 9.3 de la Constitución Española; claro, el año
anterior habíamos tenido de profesor a [Pereira
Menaut](http://es.wikipedia.org/wiki/Antonio-Carlos_Pereira_Menaut);
([aquí](http://www.bibliojuridica.org/libros/libro.htm?l=12) tenéis un
libro de él) conocíamos algo de un tal
[Aristóteles](http://es.wikipedia.org/wiki/Aristoteles) y su «Ética a
Nicómaco» y su «Politica»; habíamos oído hablar de un tal
[Maquiavelo](http://es.wikipedia.org/wiki/Maquiavelo) y su Principe; de
[Hobbes](http://es.wikipedia.org/wiki/Hobbes) y
[Bodino](http://es.wikipedia.org/wiki/Bodino), con su manía de decir que
el poder era indivisible, al menos hasta que llegó un tal
[Locke](http://es.wikipedia.org/wiki/Locke); nos había contado no se qué
cosas de un tal [Montesquieu](http://es.wikipedia.org/wiki/Montesquieu)
que le tenía manía a los jueces (mira tu por donde); sabíamos
diferenciar perfectamente el [Rule of
law](http://en.wikipedia.org/wiki/Rule_of_law) de su versión francesa y
alemana (que si el estado era una potentior personae o no, que si la
[divisón de poderes o el cheks and
balances](http://es.wikipedia.org/wiki/Separaci%C3%B3n_de_poderes)),
conociamos la evolucion del [estado de
derecho](http://es.wikipedia.org/wiki/Estado_Liberal) a estado
democratico (con la amiga [Rosa
Luxemburgo](http://es.wikipedia.org/wiki/Rosa_Luxemburgo), y el partido
político) y luego a [estado
Social](http://es.wikipedia.org/wiki/Estado_social) (con el consabido
[Daseinvorsorge](http://es.wikipedia.org/wiki/Estado_social#Rasgos_fundamentales)
de Forstoff), tambien sabiamos algo de la constitución
[alemana](http://es.wikipedia.org/wiki/Ley_fundamental_de_Bonn) y de la
[americana](http://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Constituci%C3%B3n_de_Estados_Unidos);
y nos explicó algo de la hipotética constitución de Cospeito; pero la
verdad de un tal artículo [9.3
CE](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Admin/constitucion.tp.html)
no teníamos ni idea.

Bueno, el caso es que tras este profesor sustituto y un buen día, sin
que nadie nos dijera nada; apareció antes de tiempo (porque las clases
empezaban a y cuarto) un «joven» con cara de bonachón, barba negra y
sonrisa ampli. Iba vestido con unas pintas infames, lo recuerdo
perfectamente, una chaqueta de traje de color oscuro, unos vaqueros
azules y unos tenis blancos que relucían a diez metros de distancia.
Este «chico» se acercó a nuestro lado de clase; en el «Aula Nova» y nos
preguntó algo; yo no le entendí muy bien; bueno... miento, realmente, y
lo prometo, le entendí que si «teníamos algo suelto» (no sé si serían
las pintas que llevaba) y prometo también que hice el gesto de llevar mi
mano al bolsillo para tomar una moneda; (fijense ustedes si empiezo la
clase sobornando con un euro al futuro Ministro de Justicia) suerte que
alguna de mis compañeras de delante le dijo que sí «que esta era la
clase de segundo» y no siendo ya suficiente mi sorpresa cuando veo que
este «joven» se sienta en la mesa del profesor y empieza a dar clase;
era [Francisco
Caamaño](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=10&url=http%3A%2F%2Finfo5.juridicas.unam.mx%2Flibros%2F2%2F868%2F6.pdf&ei=EW-kSf2IIeS1jAeQ-ejNBQ&usg=AFQjCNHeY5LORhr7bur2yc_lYhTSSx8uyg&sig2=ObmK5osOIIHm2vublRogRw).

La verdad es que aprendí mucho ese curso, sobre todo acerca de  la
[constitución
española](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Admin/constitucion.html),
mas que nada sobre los derechos fundamentales; me gustaba su estilo
americano de dar las lecciones, muy casuístico, nada de STC 53/85 sino
«[Caso del
Aborto](http://www.boe.es/aeboe/consultas/bases_datos/doc.php?coleccion=tc&id=SENTENCIA-1985-0053)«;
así conocimos el caso del «[Prepucio del
Marqués](http://www.boe.es/aeboe/consultas/bases_datos/doc.php?coleccion=tc&id=SENTENCIA-1993-0232)«;
o el «[Caso del
prostíbulo](http://www.boe.es/aeboe/consultas/bases_datos/doc.php?coleccion=tc&id=SENTENCIA-1995-0183)»
en torno al derecho al honor de las personas jurídicas, los famosos e
importantes «[casos de Anita
Obregón](http://www.boe.es/aeboe/consultas/bases_datos/doc.php?coleccion=tc&id=SENTENCIA-1994-0117)»
o el más importante «[caso de Violeta
Friedman](http://www.boe.es/aeboe/consultas/bases_datos/doc.php?coleccion=tc&id=SENTENCIA-1991-0214)«...
Bueno, saqué un sobre en el primer parcial, aunque con un poco de ayuda
porque tenía los artículos apuntados en el programa (solo el número, no
el artículo entero) hoy me los sé de memoria. Para el examen final nos
recomendó dos libros, [el
manual](http://www.tirant.com/autorList?aut_id=197&beg=0&step=5&busqueda=-&template=autorList)
de [Lopez
Guerra](http://www.elpais.com/todo-sobre/persona/Luis/Lopez/Guerra/4339/);
y el de [Torres del
Moral](http://www.uned.es/fac-dere/programas/511048.pdf), y además un
librito de [Jimenez
Campo](http://dialnet.unirioja.es/servlet/extaut?codigo=554787) llamado
«[*Derechos Fundamentales: Concepto y
Garantías*](https://www.laislalibros.com/libros/DERECHOS-FUNDAMENTALES-CONCEPTO-Y-GARANTIAS/L7390000172/978-84-8164-326-8)»
(bastante arduo de leer aunque realmente bueno, despues de leerlo
cincuenta veces y entenderlo una me di cuenta de ello); en el final
saqué un notable (normal, no me llevé apuntado el número de los
artículos).

Lo simpático es que yo, disconforme con mi notable, y teniendo en cuenta
que había estudiado por todos los libros que él había recomendado; y
algún otro como el de [Pérez
Luño](http://www.casadellibro.com/libros/perez-luno-antonio-enrique/perez2lu4o32antonio2enrique)
sobre los Derchos fundamentales (más que nada para entender el de
Jimenez Campo), fui a hablar con él a la revisión del examen; no me
subio la nota, no, decia que no me sabia los articulos, pero me hizo
gracia lo siguiente;

Recibió una llamada de no se quien, dijo no se qué maldiciones de
[García de
Enterría](http://es.wikipedia.org/wiki/Eduardo_Garc%C3%ADa_de_Enterr%C3%ADa)
(ya se sabe que los constitucionalistas y los administrativistas no
suelen llevarse muy bien) y después me explicó que el [artículo
9.3](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Admin/constitucion.tp.html)
en donde se prohibe la arbitrariedad de los poderes públicos, no es más
que un desarrollo [del
14](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Admin/constitucion.t1.html#c2),
donde se establece el principio formal de igualdad.

Después me hizo una pregunta curiosa, en el examen nos habia preguntado
por la [Mocion de
censura](http://es.wikipedia.org/wiki/Moci%C3%B3n_de_censura) [del
artículo
113](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Admin/constitucion.t5.html)
si no me confundo, el caso es que algunos alumnos, yo incluido, habíamos
afirmado que la moción de censura de la [constitución alemana de
Weimar](http://es.wikipedia.org/wiki/Rep%C3%BAblica_de_Weimar) (si mal
no recuerdo) se podría calificar de moción de censura *«destructiva»*
frente a la *constructiva* que establece la [ley Fundamental de
Bonn](http://es.wikipedia.org/wiki/Ley_fundamental_de_Bonn) (expresión
«la destructiva» que parece ser no existía en derecho constitucional
aunque aparece así en la
[Wikipedia](http://es.wikipedia.org/wiki/Moci%C3%B3n_de_censura); y yo
no lo puse, de verdad); y me contó como se lo había contado a un
compañero profesor, lo cual le hizo mucha gracia y lo dejó caer en una
conferencia para risa y disfrute de todos los asistentes;

En realidad lo de moción de censura «*destructiva*» le explique, era una
explicación muy visual que Torres del Moral hacia en su libro; para
aclarar la diferencia fundamental de los dos sistemas, la primera sólo
«destruía» al presidente del gobierno, la segunda lo destruía sólo si
además «construía» a un nuevo presidente; lo cual, evidentemente
dificulta el exito de la moción aunque favorece la gobernabilidad.

En fin, esta es la
[intrahistoria](http://entelequia.info/tag/intrahistoria) de un
[hombre](http://entelequia.info/tag/autores) que hoy ya pasa a la
historia de España [al ser nombrado Ministro de
Justicia](http://www.lavozdegalicia.es/espana/2009/02/24/00031235483887587991146.htm);
a ver, a ver cómo lo haces, te deseo mucha suerte.
