---
author: Jmcastinheira
date: 2017-01-02
generator: pandoc
title: "Autores: Lucio Urtubia en Pontevedra."
categories:

  - Autores


---



El dia 21 de noviembre, creo que del 2008, tuve la suerte de asistir, en
el edificios de los sindicatos de Pontevedra a una de las charlas de
[Lucio Urtubia](http://es.wikipedia.org/wiki/Lucio_Urtubia), organizada
por la [CNT de Pontevedra](http://www.cntgaliza.org/?q=pontevedra), ante
todo Lucio es un trabajador libertario; está de acutualidad porque un
[documental sobre su vida](http://www.lucio.com.es/) estuvo nominado a
los premios Goya en el 2007, he aqui el trailer del mismo.

Debo decir que el trailer, es un trailer, y tiene que impactar. Pero
Lucio es el tío más pacífico que se puede uno encontrar. Ahora, eso si,
no se calla la boca. Puso a caldo a Fidel por entenderlo cercano al
Stalinismo, él es consciente del respeto que se tiene a Fidel Castro en
Latinoamérica, y por eso es también respetuoso en determinados
auditoros, pero dice que la historia es la historia.

Dice que está en contra de la violencia. Que ha robado y falsificado
documentos hasta llegar a ser uno de los falsificadores más respetados,
pero eso lo hizo porque había que hacerlo, era como el pan de cada día
para él.

Obrero, fundó una coperativa que es la que le ha tenido trabajando, y a
mucha honra, todos los días de la semana, pero dice que cuando uno
trabaja en lo que le gusta el trabajo no es trabajo.

Se introdujo muy joven, creo recordar que a los 16 años, en el mundo
revolucionario, gracias a [Quico
Sabaté](http://es.wikipedia.org/wiki/Francesc_Sabat%C3%A9), por quien
tiene un profundo respeto, y a quien ha considerado siempre como un
amigo. Este le introdujo en el mundo de las expropiaciones, y lo primero
que pensó es que tenía miedo de matar a alguien.

Dice que tuvo la suerte de conocer a grandes personalidades. Él, que
sólo era un albañil analfabeto. Compartió charla con [Albert
Camus](http://es.wikipedia.org/wiki/Albert_Camus), [André
Bretón](http://es.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A9_Breton) en Paris o el
propio [Che Gevara](http://es.wikipedia.org/wiki/Ernesto_Guevara).

Una de sus acciones más sonadas, fue la del secuestro del fascista Klaus
Barbie, «[El carnicero de
Lyon](http://es.wikipedia.org/wiki/Klaus_Barbie)»

Os dejo con una entrevista, [aquí hay
otra](https://vimeo.com/126825716):

 RevoLUCIOnario
