---
author: Jmcastinheira
date: 2017-01-15
generator: pandoc
title: Metáforas
categories:
- Metáforas
- Frase
- Concepto
- Poema

viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}
# Metáforas {#metáforas .title}

Aulo

2017-01-15T20:10:36+00:00
:::

Hace tiempo que quiero inaugurar una nueva sección en Entelequia. Antes
había titulado esta sección «Definiciones» pues era el título de un
poema que había escrito hace tiempo y está incluído en [«Pequeño estudio
de la
verdad»](https://issuu.com/aulo/docs/peque_o_estudio_de_la_verdad). Pero
he decidido llamarla simplemente
[«Metáforas»](http://entelequia.info/category/literatura/metaforas/)

En esta sección no vamos a escribir lo que al uso se entiende por
definiciones, como si quisiéramos hacer ahora un diccionario, sino todo
lo contrario. Vamos a intentar definir lo que no se puede definir, el
amor, el tiempo, la felicidad, el pensamiento, la realidad... y digo que
va a ser todo lo contrario porque definición es, en sentido estricto,
encontrar el sentido objetivo de un concepto, pero eso no es lo que
vamos a hacer aquí, sino al revés. Vamos a buscar el sentido «al uso» de
un concepto, vamos a ver si ese sentido «al uso» es lógico y vamos a
decidir, para nosotros, cual es el sentido que más nos convence.
Precisamente por ello, porque vamos a decidir qué es lo que nos convence
a nosotros, puede suceder que haya distintas definiciones del mismo
concepto, pero eso no es malo ya que enriquece y amplia nuestro
horizonte, eso, precisamente es lo que pretende esta sección.

Con este artículo inauguramos la sección de Definiciones.

Como dice George Lakoff en «Metáforas de la vida cotidiana» normalmente
nuestro mundo conceptual está estructurado metafóficamente. Es decir,
interpretamos los conceptos utilizando metáforas. Estas metáforas no son
metáforas aisladas sino que forman un todo coherente. Estamos inmersos
en una especie de mundo metafórico que utilizamos. Por ejemplo:

> **Arriba/Abajo...**

Solemos pensar que arriba es mucho, abajo es poco. Decimos «el precio
del petróleo está por las nubes» o «El precio de la patata está por los
suelos» ... Esto es coherente con la siguiente idea; normalmente mucho
es buenoy poco es malo (nótese que sólo normalmente, por ejemplo que el
precio del petróleo sea mucho no suele ser bueno, salvo para el vendedor
claro). En coherencia con esto (arriba-mucho/abajo-poco) lo bueno suele
estár arriba, lo malo abajo. Decimos «está por las nubes de contento»
como algo bueno, y decimos «está por los suelos», como algo malo. Estas
metáforas pueden estirarse un poco; podemos pensar que las personas que
están muy contentas están alejadas de la realidad; decimos «está con la
cabeza en la luna» para quien es muy despistado. Las personas tristes,
que «están por los suelos», suelen ser fácilmente objeto de
humillaciones «haré que muerdas el polvo» o se humillan ellas mismas,
como cuando decimos «esta persona besa la tierra que pisa tal otra».
Dicho todo lo cual no es extraño que la gente buena se vaya al cielo al
morir, que está arriba y la gente mala al infierno, que está abajo
¿verdad? Vaya coincidencia.

Nótese que este sistema es tan coherente que no sólo se aplica al
lenguaje verbal; también al no verbal; por ejemplo, si vemos una flecha
hacia arriba significa que sube algo, eso suele ser bueno, no en vano
tenemos los famosos iconos del «me gusta» y «no me gusta» del Facebook.
No sólo eso; también es claro respecto el comportamiento de la gente.
Podemos ir «con la cabeza alta» (mirando arriba), eso significa que
vamos bien, que estamos contentos, seguros de nosotros mismos. O podemos
ir «cabizbajos» (mirando al suelo) que significa todo lo contrario.
También suele ser malo o humillante «arrodillarse» (irse al suelo) y
suele ser bueno, «Ponerse sobre los hombros». ¡Pero no acabamos aquí!
Esto afecta también a nuestra forma de percibir si enfocamos a alguien
con una cámara desde abajo (un contrapicado,) veremos a la persona a la
que enfocamos como alguien superior, la vemos arriba, grande, fuerte...
(arriba es mucho y es bueno). Si la enfocamos desde arriba; es decir, la
vemos abajo; la cosa cambia, será pequeña, insignificante, humillada
(abajo es poco y es malo). Quizá, esto que estamos comentando ahora es
el soporte de todo este sistema coherente y metafórico del arriba y
abajo.

> **Las ideas son construcciones:**

Las ideas son construcciones. Decimos «Tiene una cabeza bien amueblada»,
«su teoría falla por los cimientos», o «sus ideas están bien
estructuradas»...o simplemente, «esta idea es el soporte de esta otra».
El tema no sólo se refiere a la estructura de la construcción sino
también a su aspecto; «Tiene un pensamiento muy ecléctico» o » muy
austero» o «muy barroco» o «muy artificioso» o «poco sólido». También
cuando expresamos ideas; «Este argumento está bien construido» o «Eso
que me cuentas no me encaja para nada». Hay veces que nos quedamos
enganchados, atorados en una idea.

> **El pensamiento es una caja...**

Solemos considerar, también, que nuestro pensamiento es una «caja» donde
metemos las cosas que vemos y tocamos. Esta «caja» puede estar llena o
vacía; así decimos «tiene una cabeza bien amueblada» o «no tiene nada en
la cabeza» o «tiene la cabeza llena de serrín»o «no me cabe en la
cabeza»

Curiosamente, esta metáfora ha sido ampliamente estudiada en filosofía,
aunque con unos términos más técnicos. Se habla de la consciencia como
continente, aunque ya Husserl apuntaba a una nueva metáfora, y también
Heidegger que hablaba de la conciencia como luz, pero una luz que no
ilumina a las cosas sino que sólo se ilumina a si misma.

> **Vivir es un camino que hay que recorrer...**

Esta idea suele ser común a todo el mundo, y se suele completar con
otras metáforas. Decimos cosas como «ha llegado muy lejos en la vida»,
«ha llegado al final de una etapa», «Está llegando al final del camino»,
«Estamos a mitad del camino» para referirnos a distintas situaciones
vitales. Nótese que realmente esto no tenía porqué ser así; de hecho
mucha gente interpreta la vida como una lucha, otros como un bufé, otros
como una partida de cartas... o una caja de bombones...

> **El tiempo es un sitio en el que se está o se va a llegar o se ha
> pasado...**

Evidentemente esta metáfora tiene una importante relación con la
anterior; precisamente el tiempo, es el tiempo vital; el de cada uno. No
es extraño que la vida sea un camino y el tiempo sea cada una de los
sitios por los que transcurre ese camino, decimos; «Es una persona que
está fuera del tiempo que le ha tocado vivir» o «caminamos hacia un
futuro prometedor».

Pero el tiempo también puede ser algo que se tiene y que es valioso si
se aprovecha. Decimos «no tengo mucho tiempo», o «el tiempo es oro» o
«ha perdido el tiempo». Ahora incluso tenemos «bancos de tiempo» que sin
duda, es una idea que se funda en la metáfora que acabamos de decir «el
tiempo es oro»

**Coherencia del sistema metafórico:**

Estas metáforas se incluyen en un entramado coherente y relacionado
entre sí. Ya lo hemos visto con el Arriba/Abajo; o con la vida y el
tiempo. Eso permite, por ejemplo que podamos crear nuevas frases hechas
perfectamente comprensibles; si yo digo «estoy volando» o «esta teoría
falla sólo por el tejado» o «voy a hacer un descanso en mi vida» todo el
mundo, en principio, y con mayor o menor esfuerzo entiende perfectamente
lo que quiero decir y eso que son expresiones plenamente metafóricas, de
lo contrario tendríamos que interpretar que yo me encuentro volando
«realmente» o que esta teoría tiene «las tejas rotas o mal puestas»; lo
cual no tiene sentido alguno.

Pero lo más curioso de esto es que si lo pensamos detenidamente es claro
que son metáforas, pero verdaderamente nadie las interpreta como tales.
Nadie es verdaderamente consciente de que se están utilizando metáforas
para hablar, y nadie, le diría a alguien que utilice estas expresiones
(aunque fueran creaciones propias como las que acabamos de hacer) que
está siendo un poeta.

Ahora me acuerdo de [Gianni
Rodari](https://es.wikipedia.org/wiki/Gianni_Rodari) que decía que para
hacer historias a veces basta con interpretar realmente este tipo de
expresiones. Poniendo un ejemplo del propio Rodari, si interpretamos
literalmente la expresión: «esta persona es muy transparente» (lo cual
significa que es sincera y que no oculta nada) tendríamos que crear un
personaje de cristal al que se le vieran todas las ideas a través de su
cabeza, lo meteríamos en un mundo lleno de personas iguales que él, un
mundo sin mentiras; pero en esto viene el villano, un sombrerero, que
introduce la mentira en el mundo ocultando las ideas. Consigue poner de
moda los sombreros y con esto permite la mentira.

Otra de las cosas que determina que existe realmente un sistema
metafórico coherente es precisamente que podemos utilizar distintos
tipos de metáforas para expresar ideas complejas.

**Efectos de las metáforas.**

Bueno, hemos analizado algunas de las metáforas más importantes que
afectan a nuestra forma de expresarnos, pero lo cierto es que también
afectan a nuestra forma de pensar y de comportarnos. Las metáforas nunca
son neutrales. Hay algunas metáforas que aunque parezcan inocentes
pueden llegar a ser muy peligrosas. Así por ejemplo, la metáfora del
identitarismo que se da en algunos nacionalismos radicales, tiende a
interpretar una nación como un estado y a su vez como una persona; en mi
opinión es una metáfora verdaderamente peligrosa. Simplemente
interpretar una comunidad como un individuo puede ser también peligroso,
es la yoificación del nosotros; produce la supresión de las
individualidades. En este sentido otras metáforas como la nostrificación
del yo, entender que no existe yo sino dentro de un nosotros, son mucho
más favorables para la convivencia.

Otra metáfora con la que no suelo estar de acuerdo es pensar que hay
personas buenas y personas malas, aunque sólo sea por un defecto de mi,
espero, futura profesión. Creo que lo importante no es saber si una
persona es buena o mala, no se juzga el carácter, sino los hechos
concretos que una persona ha hecho. La metáfora de los buenos y los
malos tiene efectos muy peligrosos, porque se suele interpretar que los
malos merecen que se les trate mal, no queda claro cuanto de mal, pero a
lo largo de la historia los castigos penales han sido verdaderas
barbaridades que hacían los «buenos», a veces incluso se pensaba que
«para salvar» a los malos, y al mundo entero de su maldad.

**Conclusiones.**

En cualquier caso queda demostrado que pensamos con metáforas; que las
metáforas constituyen un sistema coherente y que no son neutrales porque
afectan a nuestra forma de pensar y a nuestro modo de comportarnos. Por
ello no estaría de más tematizar estas metáforas (es decir ponerlas
sobre la mesa) y estudiarlas un poco, ver si nos ayudan o nos
perjudican, para así, si acaso, poder cambiarlas.

En el fondo esto es un poco lo que vamos a intentar a hacer con esta
sección, a ver que tal nos sale.

¿Os habéis dado cuenta de alguna metáfora que usáis?
