---
author: Jmcastinheira
date: 2017-01-01
generator: pandoc
title: El tren (Intrahistoria)
categories:
- Intrahistoria

viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}

::: {#attachment_1178 .wp-caption .alignleft style="width: 310px"}
[![Imagen vias de
tren](http://entelequia.info/docs/assets/images/v-300x200.jpg){.size-medium
.wp-image-1178 aria-describedby="caption-attachment-1178" width="300"
height="200"
srcset="http://entelequia.info/docs/assets/images/v-300x200.jpg 300w, http://entelequia.info/docs/assets/images/v-451x300.jpg 451w, http://entelequia.info/docs/assets/images/v.jpg 640w"
sizes="(max-width: 300px) 100vw, 300px"}](http://entelequia.info/docs/assets/images/v.jpg)

De pixabay.com
:::

Comento aquí una intrahistoria cedida amablemente por mi amigo Moncho;

al que invitaré repetidamente para que se anime a escribir en este blog.

Moncho trabaja de cara al público y sé que aunque a veces le molestan
las hisorias y penurias de los clientes, normalmente escucha
pacientemente, con una sonrisa en la boca y un «Mucha suerte» en su
despedida. Pues he aquí que gracias a una de estas conversaciones pudo
contarme lo siguiente; espero que perdone los cambios accesorios que
introduzco.

Natalia Fernandez es una señora de unos ochenta años. Su caminar es
lento y sus ojos miran desde abajo porque anda encorbada. Su voz es
amable pero firme cuando recuerda: «Las cosas no son como antes» dice; y
claro que no lo son.

Natalia, en su juventud, era guapa y no tardaba en hacer migas con los
hombres; pero como toda buena muchacha se conformó con uno, el que mejor
y más sincero le pareció. Este hombre se llamaba Daniel y fué el primer
amor de Natalia.

Natalia y Daniel se divertían, bailaban en las fiestas de su pueblo;
Illas, en Avilés, Asturias. Sé de primera mano que allí se hacen buenas
fiestas. El caso es que el verano acababa y a Daniel lo habían llamado
para incorporarse a filas en el cuartel de Ferrol. Antes, el hacer la
mili no era una cosa que se pudiera tomar uno a la ligera, así que
Daniel estaba convencido, aunque triste por su obligatoria partida.

Natalia estaba más triste que Daniel porque de aquella la mili duraba
cinco años; cinco años de ausencia y de transformación de su Daniel
inocente, al que iban a entrenar para matar y defender la patria: Su
penar  era tan grande que apenas salía de casa. Cada vez que quedaba a
solas con Daniel se aguantaba las lágrimas con insistencia, y mostraba
una sonrísa que le pinchaba como el acero afilado. Después, cuando
regresaba a la soledad de su cuarto y en la más absoluta oscuridad
lloraba hasta que la noche se hacía madura.

Llegó el día anterior a la partida y Daniel le preguntó  a Natalia si le
pensaba ir a despedir a la estación de tren de Avilés. Era costumbre que
las novias acompañaran a sus compañeros hasta el último umbral del andén
donde les ofrecían el beso más dulce del que fueran capaces; pero
Natalia sabía que no iba a ser capaz de aguantar las lágrimas, y eso le
parecía indigno para una muchacha de su edad; así que le dijo que no
podía ser porque se inauguraba el reloj del ayuntamiento, lo cual era
cierto, y que era un evento muy importante porque significaba que la era
moderna se acercaba a su querido Avilés.

Daniel no durmió en toda la noche, inquieto y triste, las sábanas se le
hacían de papel de lija. Pero aún el cansancio le permitó tomar una
determinación importante, si ella no iba a despedirse a la estación,
entonces sería él, Daniel, el que se acercaría al ayuntamiento para
despedirse de Natalia.

Así lo hizo al día siguiente; pero fiándose del reloj recién inaugurado,
la mala suerte, o eso dijeron algunos, quiso que Daniel llegase tres
minutos tarde a la estación.  El pobre hombre estaba aterrorizado; ahora
lo encerrarían por deserción o quizá algo peor todavía, pero Natalia
estaba contenta porque de momento no podía llamar mala suerte eso de
perder el tren ya que estaban juntos de nuevo.

El caso es que al día siguiente la ciudad de Avilés amanecíó con la
noticia de que  el tren  con destino a Ferrol había descarrilado el día
anterior. Era el tren donde algunos muchachos viajaban camino de la
mili, y donde Daniel estuvo a punto de partir; sin duda fue toda una
suerte perder el tren.

Actualizo: Esta intrahistoria ha sido corregida en su contenido; «[El
tren de la
muerte](http://entelequia.bligoo.com/content/view/315186/El_tren_de_la_muerte_Intrahistoria.html)«
