---
author: Jmcastinheira
date: 2017-01-08
generator: pandoc
title: ¿Qué es entelequia...?
categories:
<<<<<<< HEAD
  - Frase


=======
  - Blog
  - Frase
>>>>>>> 186db3ed77b40c7493a2fedc023e873cd977b3e0
---



... O un poco de todo lo que he aprendido.

> Tras la hecatombe sufrida en
> [bligoo](http://kaosenlared.net/red-latina-sin-fronteras-atencion-bligoo-cierra-sus-puertas/)
> estamos intentando ir republicando todo en este nuevo espacio, se
> perderán las fechas y los comentarios porque no he podido hacer
> backup, así que...

Allá por el 2007 descubrí internet. Antes de eso lo conocía, claro, pero
un poco de oídas y con un significado totalmente distinto al actual.
Antes internet era sólo Yahoo, donde tenía mi correo, y un recuadro
blanco subrayando unas letras a colores que me habían sugerido; algo así
que se llamaba Google y que servía para buscar todo lo demás.

En torno al 2007, digo, descubrí internet de forma un poco distinta; se
me apareció como herramienta de trabajo y documentación; o quizás como
herramienta de exploración del conocimiento, justamente por esa época
empecé a trabajar con los marcadores de firefox y posteriormente con
del.icio.us (hoy [delicious](http://delicious.com/search)); desde
entonces mi forma de interactuar con el mundo ha cambiado
significativamente; como les decía hace poco a unos amigos, si yo antes
estructuraba la información en mi cabeza de forma similar a cómo
organizamos nuestros documentos digitales, unas carpetas dentro de
otras; ahora mi organización mental se parece más a una red de carpetas
y archivos, unos relacionados con los otros (mediante tags, pongo por
caso) y donde muchas veces coloco sólamente carpetas vacías o casi
vacías; os explicaré por qué;

estoy viendo la tele o paseando por la calle y veo algo que me llama la
atención pero no tengo tiempo ni ganas de pararme a descubrir qué es;
creo una carpeta, le pongo un título, a veces un tag y me voy; ya cuando
llegue a casa, si acaso, lo busco y lleno un poco la carpeta, o
simplemente la dejo ahí y el futuro se encarga, tarde o temprano, de
presentarme un tema que está relacionado con esa carpeta semivacía; sólo
entonces llega el momento de llenarla; es un poco ese proceso de
indexación que usan los buscadores; y muy similar a lo que hacen los
marcadores sociales, (por cierto siempre me pregunté porqué Yahoo no usa
los datos de delicious para jerarquizar los resultados de una búsqueda).

Y ahora os resumo mi recorrido por el conocimiento: Por esa época me
interesó, un día cualquiera, esa frase de «*el aleteo de una mariposa en
Nueva York puede provocar un tifón en Tailandia*» sólo tiré del hilo y
fui guardando enlaces mentales según el proceso que antes expliqué;
atentos, por favor, a dónde llegué;

Pasé, claro, al mundo de «[la teoría del
caos](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FTeor%25C3%25ADa_del_Caos&ei=5aFISueBBcma_QbA1b2FCQ&usg=AFQjCNF-zamMyPrdCAktGOyBJ-4CLOiFQw&sig2=7YSzb3OfmU_UuBP1Bmk0fw)»
y los [atractores](http://es.wikipedia.org/wiki/Atractor) con
[Lorentz](http://es.wikipedia.org/wiki/Edward_Lorenz), a interesarme un
poco por los [fractales](http://es.wikipedia.org/wiki/Fractal), y sus
aplicaciones (arte, música, arquitectura) la extremada complejidad del
asunto, sobre todo en física, me costó unos cuantos años entender un
poco lo de la
[entropía](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FEntrop%25C3%25ADa&ei=J6pISqKlLsb5_AbJ5oyHCQ&usg=AFQjCNGM3p2yhgS1KdwRSzmkCl6xM7VbbA&sig2=xZAr28crxCSnKDXbRyCQ3g),
y aún no he entendido bien lo de [las estructuras
disipativas](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FEstructura_disipativa&ei=WapISqqsGMGN_Aa0ntGFCQ&usg=AFQjCNGLxJnzDIvsVkFfPhj3a9TFl_SHQg&sig2=k1S8zTYlZ6ibA5wUVLbxxw)
de [Ilya
Prigogine](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FIlya_Prigogine&ei=bapISt_qHYPK_gb0gsGFCQ&usg=AFQjCNHVkpEGCmY-G--3ZIV58aj_ZHn40A&sig2=tQ4_xrKskm0R--3ZoXeoqg);
de ahí pasamos a la «[teoría de los sistemas
generales](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FCiencia_de_Sistemas&ei=JKRISovFGM_J_gadmdSGCQ&usg=AFQjCNFPJym1DgmsvP9iaAC9qV0I1RT47Q&sig2=PErcsE_LE2mdo0Yzu1MOzQ)»
de [Bertalanfy](http://es.wikipedia.org/wiki/Ludwig_von_Bertalanffy)
(teoría madre, en cierto, modo de la teoría del caos) y luego la
[Cibernética](http://es.wikipedia.org/wiki/Cibern%C3%A9tica) de [Norbert
Wiener](http://es.wikipedia.org/wiki/Norbert_Wiener)  los complementos
de la [teoría de la
información](http://es.wikipedia.org/wiki/Teor%C3%ADa_de_la_Informaci%C3%B3n)
de [Shannon](http://es.wikipedia.org/wiki/Claude_Shannon) y Weaver y
seguí tirando hacia sus apliaciones, en la biología con
[Maturana](http://es.wikipedia.org/wiki/Humberto_Maturana) y
[Varela](http://es.wikipedia.org/wiki/Francisco_Varela), (con la
[autopoiesis](http://es.wikipedia.org/wiki/Autopoiesis)) y el mundo
apasionate de [Stuart
Kauffman](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fen.wikipedia.org%2Fwiki%2FStuart_Kauffman&ei=9aVISprtHoyC_AatqdCFCQ&usg=AFQjCNGkAyjqEgE8DOmuoNT7al2_O5nLsw&sig2=vUpBUZOBce2MnujpmyGv2w),
con los [redes
booleanas](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=2&url=http%3A%2F%2Fwww.ing-mat.udec.cl%2F%7Eanahi%2Fcursos%2Fapuntes_J.Aracena_A.Gajardo.pdf&ei=EaZISojbG4WC_AbZy-CFCQ&usg=AFQjCNHZARd3W8-pE3p-048W9tmce7Myhw&sig2=FRrQ4n7EYOzVME1hY1qifg),
y [el juego de la
vida](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FJuego_de_la_vida&ei=2aZIStnFK4OysAa6wf3WCQ&usg=AFQjCNEdej2RijxSCvPLGDyAwZHdGq64bA&sig2=--m0dCDQKShu9_DR7_HSEA);
pasé al mundo de la filosofía; primero [Edgar
Morin](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FEdgar_Morin&ei=QqdISvbXI4rK_gaOuMmGCQ&usg=AFQjCNHoHVBM8R7Y0kWRqGnrxZDEaZzfJA&sig2=NMNzG-w_0U6YIJiddiS06Q)
que ya tenía todo lo de antes («[El
método](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=6&url=http%3A%2F%2Fwww.lecturalia.com%2Flibro%2F21321%2Fel-metodo&ei=YqdISr-_Gs-zsgav4aXXCQ&usg=AFQjCNGdQc7DW7F-7Xtzi91wn3J8vz_YLQ&sig2=mfSkKw1ekuvTp-ZtlKdzBQ)«),
hasta que hice búsquedas sobre filosofía sistémica y llegúe a
[Zubiri](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FXavier_Zubiri&ei=4qhISq63HYWRsAb875ge&usg=AFQjCNE5eLUuVuO2QnUgjU-ajIcojt3sBw&sig2=PnGiRNJmIsDlM9lAIDCefQ)
que al principio no me interesó mucho por su complejidad pero de ahi
pasé a la «[teología de la
liberación](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FTeolog%25C3%25ADa_de_la_liberaci%25C3%25B3n&ei=CatISrfVApiQsAbJkqHYCQ&usg=AFQjCNGKWNYOa6LjBIn8cCn_gbn6uCUM-Q&sig2=75EOvPbiouhM6LZPVaxs5A)»
con [Ignacio
Ellacuría](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FIgnacio_Ellacur%25C3%25ADa&ei=WqlISpO6O8WwsAaPoM3XCQ&usg=AFQjCNFrbs0msMo4Ah4DsHxWIf-t9RGXyw&sig2=DpTAx6UfRCuAhAB1eGGWrw)
que me hizo regresar a Zubiri. En el campo de la sociología estaba
[Niklas
Luhmann](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FNiklas_Luhmann&ei=yalISu2QM5yh_AbwguSFCQ&usg=AFQjCNErw821BUkS8d2SUUZqOa4-RASNdA&sig2=IoeuGAyelVS3ZQ7GZN6b9Q)
(con la transformación inexacta de la autopoiesis en sociopoiesis), y la
mejor versión aunque no tan ambiciosa de [Norbert
Elias](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FNorbert_Elias&ei=5KlISuvPEYme_AaY3v2FCQ&usg=AFQjCNHzdVnKzjmGR6wIdVU5RMsr9nHQ3w&sig2=W--D64KXb05_nNT0mpR4Tg))
pasé por la psicología con la Escuela de [Palo
Alto](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FEscuela_del_Palo_Alto&ei=QKtISqODK4v9_Aa_1LiGCQ&usg=AFQjCNEMvfktsqgu-kD5b1Jlz6agu0aDag&sig2=n9D5Y3Y_aPAcesnUOzaH2g)
([Bateson](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FGregory_Bateson&ei=VqtISuimK8zG_gbWl62GCQ&usg=AFQjCNE2_sUmONVWzj0jAgcf8MHH5BvCjA&sig2=Ggq4p8uK5FfuqMy-gSdLXA)
y
[Watzlawic](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FPaul_Watzlawick&ei=aqtISpedINqNsAa1vqwJ&usg=AFQjCNFD-MKCkMqJi9zAAiqUGfNMOnBvoA&sig2=8c1OajegpEacv3axYB4Vlw))
que me hicieron comprender un nuevo paradigma en [la
comunicación](http://entelequia.bligoo.com/tag/comunicaci%F3n)
(paradigma que me vale para recharzar la visión Luhmanniana de la
sociedad por basarse más bien en la teoría de la información) y después
claro, fui tirando hacia lo mío, el mundo de la teoría del derecho,
([Ernesto
Grün](http://www.google.es/search?q=Ernesto+gr%C3%BCn&hl=es&client=firefox-a&rls=org.mozilla:es-ES:official&hs=cCv&start=10&sa=N),
y las críticas de [Arthur
Kaufman](http://www.google.es/search?hl=es&client=firefox-a&rls=org.mozilla:es-ES:official&hs=hDv&ei=dKxISob2OtSvsgbbjKgb&sa=X&oi=spell&resnum=0&ct=result&cd=1&q=Arthur+kaufmann&spell=1);
[Teubner](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=2&url=http%3A%2F%2Fen.wikipedia.org%2Fwiki%2FGunther_Teubner&ei=kaxISrSeO4insAbR05HXCQ&usg=AFQjCNHo3lXMoXD-TtoPhsJRIGNwAgKAnA&sig2=1Yu2RSTw9g20D3oNQ5mtVQ)
y demás) y el más concreto del derecho penal
([Jakobs](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=3&url=http%3A%2F%2Fes.wikipedia.org%2Fwiki%2FGunther_Jakobs&ei=rKxISsmuO47AsAabmYHXCQ&usg=AFQjCNG0fU4QtjGBbhOqMuBjRwKmquuyrg&sig2=3ns-k7lvAAPeBQMES3R4sA)
que se basaba en Luhmann y por tanto las críticas de [Alexandro
Baratta](http://www.google.es/search?hl=es&client=firefox-a&rls=org.mozilla%3Aes-ES%3Aofficial&hs=rZa&q=Alessandro+Baratta&btnG=Buscar&meta=))
y un día llegué a otra extensión más de todo esto; el mundo de la
política y el ciberactivismo, y allí encontré a Francisco Polo, justo
con las campañas contra las [bombas
racimo](http://franciscopolo.com/proyectos/bombas-de-racimo-campana/) y
allí había un enlace a un libro llamado «[El poder de las
redes](http://www.deugarte.com/manual-ilustrado-para-ciberactivistas)»
de un tal «[David de
Ugarte](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fwww.deugarte.com%2F&ei=Q65ISqHRFpSqsAbB5qHXCQ&usg=AFQjCNHVi2DmJaNAz_nYUmeVdRQbSQyJog&sig2=TenWaoopOpWg4vni9vmkbg)»

Paralelamente a todo este periodo encontré los [foros de
literatura](http://www.bibliotecasvirtuales.com/), luego me puse a
investigar qué era eso de los blogs, y empezé con «[Lo real en el
espejo](http://www.google.es/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Florealenelespejo.blogspot.com%2F&ei=769ISpCvMZKqsAbBtqAy&usg=AFQjCNFgcixz_xdfJ_g1FQX7nZr7Y9YwRA&sig2=XwoxhRQ3sV_6ol_pzW0gwg)»
aprendí muchísimas cosas; sobre todo que crear te incita a aprender, y
todo esto fue cambiando mi forma de pensar; y ahora estamos en
[Entelequia](http://entelequia.bligoo.com/); que es precisamente lo que
llevo haciendo desde el principio; trabajando en este camino hacia el
caminar mismo:

> *entelecheia* hace referencia a cierto estado o tipo de existencia en
> el que una cosa está trabajando activamente en sí misma (...) la
> *entelecheia* es un trabajo activo hacia la consecución de un fin,
> intrínseco a la misma cosa. Pero es también ese fin, ese estado en que
> la entidad ha realizado todas sus potencialidades, y por tanto, ha
> alcanzado la perfección. (ex wikipedia)

Precisamente, además, [Entelequia](http://entelequia.bligoo.com/), fue
el primer paso para ir marchándonos del mundo centralizado, nos fuimos
de blogger primero, luego dejamos parcialmente microsoft, que no es muy
dificil con alternativas tan acabadas como ubuntu (mi pc de casa corre
en ubuntu perfectamente), huir de google es más dificil, hemos dejado
google reader y nos hemos pasado a feedDemon, hemos [propuesto una red
de buscadores específicos en el
firefox](http://entelequia.bligoo.com/content/view/441825/Y-Google-caera.html#content-top),
pero para seguir huyendo necesitamos tener un servidor propio, donde
tendremos nuestro correo, nuestras estadístiscas (Piwick), nuestros
marcadores (sabros.us), y que además nos servirá para ir abandonando
esos nuevos enemigos de la privacidad y la inteligencia que le llaman
redes sociales. Pero de momento, y sin ingresos propios, debemos
esperar.

La verdad es que todo este camino que he recorrido, lo hice acompañado,
sea para bien o mal (creo que para bien), de los [exploradores
electrónicos](http://lasindias.com/que-es-las-indias), eso no quiere
decir que nuestros caminos sean siempre los mismos, claro, pero no he
dejado de aprender de ellos; y siento que compartimos, sino un mismo
camino, un mismo modo de caminar; (ya os haré alguna visita cuando pase
por Madrid) así que aunque no llegue a seguir su
[itinerario](http://www.deugarte.com/itinerario), (que ¿quien sabe?) mal
que bien, estaremos enlazados en ese entramado de redes, en esa
enredadera, que es el mundo.
