---
author: Jmcastinheira
date: 2017-07-06
generator: pandoc
title: Wislawa Szymborska
categories:
- Poesía
- Poema

viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

::: {#title-block-header}
# Wislawa Szymborska {#wislawa-szymborska .title}

Aulo

2017-07-06T20:44:13+00:00
:::

Ahora mismo tengo sobre mi mesa, cuatro libros de Wislawa. Uno es la
antología «Saltaré sobre el fuego» de Nordica Libros, es una edición muy
bien cuidada pero no la voy a comentar porque no me gustan mucho las
antologías en general, prefiero un libro que haya construido el autor.

Me cuesta escribir este artículo, porque Szymborska es sin lugar a dudas
una de las grandes poetas de la literatura universal. Quizás uno puede
llegar a decir este tipo de cosas imprudentemente, pero este no es el
caso. Lo digo porque es verdad. Este artículo intenta enmarcarse dentro
de las directrices de la iniciativa Adoptaaunautora lamento si incumplo
su protocolo en algo (y lamento tardar tanto en escribir). Lo que vamos
a hacer es intentar recorrer el camino de lo poético de su mano.

**Libro «Dos puntos» de Ediciones Igitur**

La poesía empieza con un asombro. Para Szymbroska es el asombro cósmico
por la existencia, por la no existencia, aunque ella puede colocarse
exactamente en la linea que las separa; como en el poema Ausencia \[«Dos
puntos»; Ed Igitur\] «Faltó poco/ y mi madre podría haberse casado/ con
el señor Zbigniew B. de Zsunska Wola./ Y si hubieran tenido una hija, no
habría sido yo/ quizás habría tenido mejor memoria para los nombres y
las caras».

Hay muchos poemas suyos sobre la falta de presencia o la sensación de
ausencia de algo. Y es una ausencia misteriosa o incluso inquietante «En
el piso, al fondo, el timbre del teléfono, / de momento sólo por lo del
anuncio» es inquietante en el contexto de un poema que se llama
«Accidente de tráfico» dice un poco sin decir, casi como si fuera un
haiku.

Del mismo modo, cuando dice «si bien, a los que siguen viviendo/ todavía
les será de utilidad el paraguas» de «Mañana sin nosotros» En el que uno
puede pasar por la lectura de este poema sin apenas darse cuenta de la
tensión que encierra.

No se puede escribir poesía si uno no se asombra, pero la poesía de
Szymbroska es tan sutil que hay que estar muy atento en su lectura,
porque es un asombro por lo que no pasa o falta, como en el poema
«Perspectiva», o quizá un asombro por un hecho casi trivial, un
«Acontecimiento»; «Una gacela en una repentina huida / y tras ella una
leona jadeante y hambrienta (...) Y si no fuera por esa raíz, / que sale
del suelo». El asombro podría quedarse ahí, en una fotografía de un
momento; y no digo que esto no fuera suficiente. Pero ella se pone en el
momento y lo hace ir más allá de un mero acontecer, intenta buscar un
sentido a lo que sucede, aunque esto no sea posible «A la pregunta de
quién es culpable, / nada, sólo silencio.»

Uno debe preguntarse qué actitud tiene ante el mundo, sobre todo si es
poeta. ¿Estamos en el mundo para dejarnos llevar? ¿Para ser como muebles
que no hacen nada? ¿Estamos para intervenir en el mundo? ¿Para
preguntar? «Falta de atención» «Ayer me porté mal en el cosmos. / Viví
todo el día sin preguntar por nada, / sin sorprenderme por nada»

.
