---
author: Uxio
date: 2017-08-19
generator: pandoc
title: Un peligroso asteroide pasó rozando la Tierra el 2 de marzo
categories:
  - Blog
  - Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---

**![](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3b/%28253%29_mathilde.jpg/260px-%28253%29_mathilde.jpg)

[Por Uxío PR\] Nuevo aviso** para la Tierra,
el asteroide DD45, que fue descubierto el pasado 27 de febrero, cuando
se encontraba a gran distancia, **ha pasado rozando la Tierra el pasado
lunes día 2 de marzo.**

El Observatorio astronómico de la **Universidad de Nariño (Colombia)**
fue la primera en avistar el peligro, apenas horas antes, la NASA
confirmó lo dicho por los colombianos, que han grabado horas de vídeo y
cientos de fotografías del asteroide, cuya órbita va a ser estudiada
para calcular cuándo volverá (se sabe que será en 2029)

De haber impactado contra la tierra habría sido fatal para la zona
local, ya que, hubiese supuesto el equivalente a varias detonaciones a
la vez de bombas nucleares, pudiendo destruir una ciudad entera.

El asteroide pasó a tan sólo 73.000 kilómetros (los satélites de
comunicaciones están a 43.000), lo [que supone un suspiro dadas las
distancias del
Universo](http://entelequia.bligoo.com/content/view/459499/El_tamano_en_el_Universo_te_sientes_pequeno.html),
además del riesgo a que en cualquier momento varíe su trayectoria por
diversos efectos del espacio exterior.

El incidente ha hecho que el fenómeno de
[Tunguska](http://entelequia.bligoo.com/content/view/453564/El_evento_de_Tunguska_cien_anos_despues.html),
una historia similar a ésta pero que terminó en impacto, y de la que,
hace nada le dedicamos un [pequeño
reportaje](http://entelequia.bligoo.com/content/view/453564/El_evento_de_Tunguska_cien_anos_despues.html),
**vuelva a la actualidad informativa internacional.**

*En el centro de la imagen, el asteroide 2004 FH, que pasó muy cerca de
la tierra en ese año 2004 (el destello de luz que pasa al final es un
satélite artificial)precisamente las imágenes corresponden al momento en
que pasa cerca de la Tierra:*

![](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0a/Asteroid_2004_FH.gif)

El evento de Tunguska ocurrió en 1908, han pasado más de cien años,
tiempo en que los científicos advirtieron que estas amenazas volverían a
acercarse a la Tierra, los **observatorios de todo el mundo están alerta
ante estos cuerpos extraterrestres**, que aunque muchas veces parezca de
ciencia-ficción, son una amenaza real.

Fuentes:

[La voz de
Galicia](http://www.lavozdegalicia.es/sociedad/2009/03/05/0003_7569291.htm)

[El
tiempo](http://www.eltiempo.com/vidadehoy/ciencia/peligroso-asteroide-paso-cerca-a-la-tierra-observatorio-de-pasto-capto-las-primeras-imagenes_4859602-1)

[ABC](http://www.abc.es/20090304/nacional-sociedad/asteroide-sobrevuela-tierra-siete-200903040210.html)

[El
correo](http://www.elcorreodigital.com/vizcaya/20090305/sociedad/asteroide-paso-lunes-rozando-20090305.html)

[RTVE](http://www.rtve.es/noticias/20090303/asteroide-roza-tierra/242448.shtml)

[Público](http://www.publico.es/ciencias/206170/asteroide/paso/lunes/cerca/tierra)
:::
