---
author: Jmcastinheira
date: 2019-06-02
generator: pandoc
title: La estructura como política
categories:
  - Blog
- Concepto
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes
---



En la facultad de derecho, hace ya muchos años, leí un libro de [Pereira
Menaut](https://gl.wikipedia.org/wiki/Antonio-Carlos_Pereira_Menaut)
«[12 tesis sobre la
política](https://archivos.juridicas.unam.mx/www/bjv/libros/1/12/tc.pdf)»
donde se recogía una definición sistémica de la política. Como no tengo
muchas ganas de escribir voy a añadir un par de tesis que no se recogen
en el libro y a día de hoy me parecen imprescindibles:

**1. El consumo es política**:

María Sánchez es una de las pocas personas a las que le he oído afirmar
esto con rotundidad, y esto me parece muy sorprendente. ¿Cómo es posible
que no exista este debate en la esfera de la deliberación pública? No he
oído a ninguno de los políticos actuales hablar de este tema. Para mi es
uno de los motivos de mi progresiva idiocia (vamos que me estoy
volviendo idiota, que me voy encerrando en mi mismo porque estoy cansado
de que la política no sea La Política). Poca gente habla de lo que hay
que hablar.

Darse cuenta

Hacerse cargo

Encargarse de

Una sociedad es un conjunto de gente actuando socialmente, un conjunto
de actos sociales. Cuando se actúa sin conciencia de lo social tenemos
una sociedad de [idiotas](http://etimologias.dechile.net/?idiota). «[Lo
personal es
político](https://es.wikipedia.org/wiki/Lo_personal_es_pol%C3%ADtico)»
dice María; y tanto; porque todo acto es la realización de una praxis
social, cada acto se evaluará como conforme o disconforme con la praxis,
como correcto o incorrecto, y eso, gente, es la base de toda norma. Por
eso si yo eructo en público tiene un significado social distinto según
la conducta normal, según el significado social de ese comportamiento.
Lo importante es qué es lo que estoy diciendo con ese acto, las normas
son sólo [juegos del
lenguaje](https://es.wikipedia.org/wiki/Juego_del_lenguaje_(filosof%C3%ADa)).
Cuando yo cito sólo a hombres como representantes de una corriente
literaria, por ejemplo, estoy manteniendo (y defendiendo) una praxis
social, esa praxis que consiste en ignorar la literatura escrita por
mujeres. Afortunadamente (aunque sea poco a poco) esa práctica que antes
era correcta y constitutiva de la norma (el citar solo a escritores
hombres, digo) pasará a ser una conducta incorrecta con la praxis social
que ahora se está constituyendo, y ¿cómo se está constituyendo? Pues
visibilizando a las escritoras.

El acto de consumo siempre es social. Nadie consume en soledad,
cualquier acto de consumo supone una decisión que afecta a la sociedad
entera, cuando consumes estás decidiendo qué modelo económico quieres
mantener. **Consumir no es neutral**. Estás tomando partido. Y puedes
tomar partido para defender el modelo de negocio de las grandes
empresas, o para proteger el sistema de vida de la gente de tu pueblo.

Es política saber o no ignorar de dónde proviene la ropa que usas; qué
coste ecológico hemos pagado todos por los tomates rojos que te estas
comiendo.

 

El
