---
layout: post
tags: [video, tema, estructura]
categories: [gaviotas]
#date: 2019-06-25 13:14:15
#excerpt: ''
#image: 'BASEURL/assets/blog/img/.png'
#description:
#permalink:
title: 'Montaje'
---

He visto la película "El espejo", tenía interés porque Dores la recomendó, y además Tarkovski habla de ella en "Esculpir en el tiempo". En su ensayo habla sobre algunos errores y dificultades, como cuando comenta que no aprovechó adecuadamente el momento en el que se mata al gallo, y efectivamente, creo que falta algo ahí, sin duda es "una situación" y no se da tiempo al espectador para"ponerse en situación". Otra cosa que comenta es sobre el montaje del una película, Tarkovski entiende que el montaje no hace a la película, sino que cada toma tiene que tener su propio tiempo, y la transición de una toma a otra debe tener en cuenta este ritmo interno. Creo entender que el cambio de ritmo debería reflejarse dentro de cada toma, pero no debería utilizarse el montaje, o la transición para cambiar de ritmo. Me pareció muy interesante cuando comenta que Kurosawa en "Los siete samuráis" para hacer una toma en la que los samuráis se pierden en el bosque, deja la cámara quieta y ellos cabalgan volviendo al mismo punto una y otra vez, había varias formas de hacer esto pero la más adecuada para seguir el propio ritmo de la toma es sin duda esta, no hace falta otra toma ni un montaje complejo para eso. La película "El espejo" tiene muchas referencias al mundo onírico, creo que me he perdido un par de veces, creo que definitivamente no estoy acostumbrado a los subtítulos, me exigen demasiada atención... Hay situaciones de tensión muy interesantes, como al principio cuando aparece el médico y ella está sola en la casa del bosque con sus hijos, o cuando el niño tira una granada, o el momento de matar al gallo. Pero pienso que sería interesante haber encontrado una gran situación que fuera motor de la historia, por ejemplo, creo que eso es algo que tiene la novela "Todo en vano" de Kempowski, la situación de guerra está más patente aquí. Creo que Tarkovski hubiera podido haber aprovechado esa misma situación, la de la proximidad de la guerra, pero creo que la película de presenta bastante fragmentada, y esto hace que se pierda un poco esa sensación de "situación global". En cierto sentido el propio Tarkovski reconoce las dificultades que tuvo para montar la película, creo que esa misma dificultad está reflejada de alguna manera en el visionado de la película.

Estoy tentado a crear primero la historia y luego montar los vídeos, pero quizás sea más interesante hacerlo al revés, de hecho quizás en eso consista precisamente el ejercicio que nos propone Dores. 

En cualquier caso, lo anterior no me impide pensar un poco narrativamente antes de juntar unos vídeos con otros, creo que es útil hacer un poco de análisis preliminar:

## Personajes:

Ya había anticipado que Santi y Jennie deberían tener un papel importante. También el niño. 

Las características del narrador son claras, una persona que pasea y mira al mar y a la naturaleza. 

## Lugares

Hay zonas verdes, zonas marítimas, y vista desde casa. 

Hay algunas zonas intermedias en donde aparecen pequeñas construcciones en zonas abiertas, este tipo de lugares sirven muy bien para solucionar el conflicto dentro/fuera que se menciona después.

## Clasificación de vídeos:

Deberíamos poder encontrar unos vídeos pertenecientes a cada momento estructural de la historia, es decir:

### Vídeos de introducción:

Serían los vídeos en los que se presentan a los personajes, lugares y situaciones iniciales . 

En algún momento de la introducción debería presentarse una situación problemática, el conflicto o lo que será el motor de la historia.

A este respecto tengo algunas intuiciones en torno a lo que es un problema general, más que un conflicto es una contraposición de términos relacionados:

Dentro  | Fuera
      ---     | ---      
Familiar  | Extraño
Tribu  | Solitario
Casa  |  Mundo
Seguridad  | Libertad

De alguna forma estos conceptos aparecen en contraste, pero en realidad es un falso contraste. Me gustan los nómadas porque son capaces de solucionarlo; la tribu es la familia y es la casa, la casa es el mundo, nadie debería estar solo. Creo que con la pandemia, hemos visto algunos problemas de entender estos términos como contrastados. Pero la solución de esta oposición debería hacerse en una fase siguiente.

### Vídeos de nudo.

Aquellos vídeos que presentan evolución o cambio en los personajes, y situaciones. 

Creo que el movimiento podría ser el paso del contraste que avanzamos en el apartado anterior a una configuración armónica de los elementos dentro/fuera. 

Imagino que estos son más difíciles, en principio buscaría los vídeos de mayor actividad, pero creo que todavía no dispongo de alguna situación concreta que refleje este momento eureka.

### Vídeos de desenlace.

Consolidación de la armonía y renovación de los personajes en un nuevo contexto, me gustaría que ese contexto no fuera cerrado ni definitivo. El tema es problemático y creo que no se puede dar una solución concluyente, pero quizás se pueda pasar de una situación problemática a una situación de cierta calma.


