---
layout: post
tags: [dudas]
categories: [gaviotas]
#date: 2019-06-25 13:14:15
#excerpt: ''
#image: 'BASEURL/assets/blog/img/.png'
#description:
#permalink:
title: 'Dudas'
---

Llevo varios días sin grabar nada, hoy grabé 15 segundos. Comento los posibles problemas que puedo tener:

1. Falta de continuidad con los personajes. Las personas que más salen en los vídeos son Santi y Jennie (de forma separada), pero no sé si es suficiente su presencia en vídeo para construir una historia con ellos como protagonistas. También salen mi sobrino Mateo y el sobrino de Santi, Martín (Mateo y Martín podrían pasar por el mismo niño con años diferentes). Con esto se podría crear una historia sobre la familia.
2. Falta de continuidad con las ubicaciones. Comenta Dores que esto puede ser un problema pero en los vídeos predominan los paisajes marinos, aunque sean en Japón, creo que no habría gran problema con esto, aunque puede suponer prescindir de alguna grabación.
3. Relación texto-imagen. Me gustaría que ambos elementos estuvieran sincronizados, por lo que se impone una limitación temporal, es decir en texto tiene que adaptarse a la duración de cada clip de vídeo.
4. Continuidad entre clips de vídeo. Me preocupan las transiciones entre las escenas, y su relación con el texto. Las transiciones en narrativa no siempre son necesarias, y se presentan esporádicamente, o no se presentan. Me parece que deberíamos descartar narrar en tercera persona del presente, porque no se adapta bien a las numerosas transiciones de ambiente que seguramente se van a producir; los diálogos creo que tampoco son aconsejables, creo que en este sentido lo más apropiado es un monólogo, en primera persona, esto permite mezclar de forma bastante natural la mirada actual con sueños, recuerdos y esperanzas imaginadas, esto garantiza que las transiciones serán cómodas para el lector, porque está más acostumbrado a ellas.
