---
tags: [infancia]
categories: [ania]
#date: 2021-07-26 13:14:15
#excerpt: ''
#image: 'BASEURL/assets/blog/img/.png'
#description:
#permalink:
title: 'Temas'
---

Me interesan personajes que están fuera de la norma. Creo que los personajes infantiles y de edad avanzada, las personas excluidas, o dependientes, o las que tienen alguna enfermedad son interesantes. Creo que lo que hay que hacer notar es que en un contexto no normal puede suceder cualquier cosa y eso crea inquietud. Puede ser interesante también ver la lucha de estos personajes por incorporarse a la norma, aquí hay siempre frustración y violencia. Obviamente también se puede partir del un personaje en tensión dinámica, es decir, al borde de romper la normalidad. 

## Personajes infantiles y ancianos

Desde mi perspectiva de no-padre veo la familia como un entorno muy violento. Niños y niñas sufren muchos tipos de *violencia normal* de los adultos, y, entre ellos mismos, hay comportamientos violentos. Además se produce una cosa muy curiosa que es la existencia de un rango dinámico cariño-violencia realmente grande. Se va desde un cariño/amor intenso hasta una fuerza/violencia que es muy alta si se pone en contexto (amenazas, gritos, castigo físico...). Con personas ancianas dependientes el rango no es tan grande quizás, pero sigue siendo mayor que con adultos dentro de la norma.

Por otro lado el mundo cultural de peques y mayores es mucho más imaginativo que el de las personas adultas. Es un caldo de cultivo muy fértil para los cuentos y los mitos. Además, me interesa el proceso de destrucción de este mundo cultural por parte de los adultos, y como permea la cultura adulta hacia los niños, el mecanismo se conoce como **enculturación,** y Marvin Harris la define como:

> "una experiencia de aprendizaje parcialmente consciente y parcialmente inconsciente a través de la cual la generación de más edad incita, induce y obliga a la generación más joven a adoptar los modos de pensar y comportarse" (Harris, 2006: 21).

También me interesa ver cómo algunos procesos mentales infantiles, como el animismo, el juego, el pensamiento mágico, pueden haber sobrevivido en la visión adulta del mundo, aunque sea de un modo refinado. 

En resumen hacer patente como fluye la transmisión recíproca de conocimiento y rutinas mentales entre adultos y niños.

En el relato concreto de Ania creo que sería interesante que los niños se encontraran en un contexto en el que tienen que redefinir las normas previamente establecidas, por algún motivo han dejado de ser útiles y es preciso cambiarlas. ¿Que pasa si los adultos ven cómo su cultura no funciona para explicar el mundo que les rodea? ¿Qué pasaría si la cultura que funciona es precisamente la de los niños?
