---
tags: [mirada, violencia, ania]
categories:
  - Blog [ania]
title: 'Ania'
---

Estoy pensando en iniciar otro proyecto. La idea es terminar/corregir el relato "Ania" que tengo en el repositorio de relatos de Apiario. Me interesa mucho la voz de la hermana pequeña y los procesos mentales de la protagonista.

El relato está basado en algunas fotografías de Sally Mann. Las fotografías de esta autora me resultan inquietantes. Tienen un aire fantasmagórico, quizás derivado de el uso del blanco y negro, y el uso de la oscuridad. He recopilado y categorizado algunas de estas fotografías con otras en mi cuenta de [Pinterest](https://www.pinterest.es/jmcastinheira/ania/).

Obviamente no es solo eso. Es el ambiente que consigue crear. No sé muy bien cómo lo hace. Hay imágenes de paisajes en los que se transmite ese mismo ambiente. Tiene casi un fondo de violencia contenida o de postviolencia. Me interesa este ambiente, el que se queda cuando ha habido un evento violento y todo el mundo intenta olvidarlo y que no se repita, como si no pasara nada. Tiene algo de elefante en la habitación.

En este caso, mi intuición es que la violencia ha sido ejercida entre los hermanos. Me interesa también este tema, cómo es posible un odio entre hermanos que finaliza en violencia. ¿De dónde viene?

Por supuesto es un tema bíblico, habrá que repasar a ver si encuentro comentarios sobre el tema Caín y Abel. Además creo que el curso que estoy haciendo sobre radicalización violenta puede ser de utilidad. 

Precisamente hay ciertas interpretaciones del mito de Caín y Abel según las que este mito significaría el conflicto entre las sociedades nómadas y de economía pecuaria (representadas por Abel) y las sociedades sedentarias de economía agrícola (representadas por Caín). Pero esto no sé hasta qué punto nos aleja del texto.

Creo que la violencia del entorno puede ir permeando gota a gota hacia los niños y hacia las personas en general, quiero decir ¿Crecer en un entorno violento nos vuelve violentos? La violencia no es simplemente un gesto o un acto concreto, es un significado. Suele identificarse la violencia con la fuerza, pero creo que un acto de fuerza tiene que ser capaz de crear un significado de Violencia, y eso se produce en algún lugar de la estructura de relaciones sociales. Negar a una persona la posibilidad de ir en transporte público porque su piel es de otro color tiene un componente de fuerza, pero además hay un significado violento por lo que ese gesto significa, ese desprecio. Incluso la mera ausencia de actividad puede ser violenta. 

Para que esto suceda debe haber algún contexto social (normativo). Son muy interesantes las situaciones de contexto pre-social. Un mismo hecho puede tener distintas significaciones dependiendo del contexto. Me interesa el paso de la fuerza a la violencia.

Suele interpretarse que ir en contra de lo normal es un acto de violencia (Luhmann), de hecho hay algo de violencia ahí, algo *forzado*; obviamente no estoy de acuerdo con Luhmann, no se puede proteger la norma porque sí, cada comportamiento está afirmando, negando o reinterpretando alguna norma de comportamiento; hay que ver qué se está protegiendo con la norma y qué se está queriendo construir con cada comportamiento. Hay otras veces que el mantenimiento de lo normal es precisamente lo violento, esto es terrible porque es una violencia institucionalizada.






