---
tags: [mirada, violencia, ania]
categories: [ania]
title: 'Ania'
---

# Revision de estado del proyecto

Escribo esta entrada para revisar el estado del proyecto del texto Ania. En primer lugar me gustaría hablar sobre la metodología que estoy utilizando para escribirlo y los problemas con los que me encuentro. 

## Metodología

Se suele decir que existen dos tipos de escritores los que escriben con un proyecto definido, y los que escriben con un proyecto difuso o no inicialmente definido. Por ejemplo Stephen King es uno de los escritores que trabaja con un proyecto difuso me parece muy interesante como trabaja el porque no qué haces crear una situación una situación inusual o extraordinaria y coloca a unos personajes con una voz muy bien definida en esa situación a partir de ahí con una idea vaga de cómo debe avanzar la historia pues escribe. Otros autores por el contrario tienen una idea muy clara de como quieren que sea su historia de la estructura de los personajes de las escenas etcétera... En mi caso, me encuentro con el siguiente problema: estoy acostumbrado a trabajar con relatos muy breves esto hace que sea muy fácil y manejable para mí dedicarme casi exclusivamente a la redacción del relato y escribir lo que es la estructura en prácticamente una o dos sesiones con lo cual en el fondo trabajo simplemente corrigiendo la redacción del relato.

El problema con los relatos largos es que no soy capaz de encontrar la estructura y el contenido total de la historia en unas pocas sesiones, y lo que me estoy encontrando es que divago mucho a la hora de escribir. Es algo que no me gusta y me preocupa. 

En el caso concreto de Ania, me ha costado mucho encontrar la voz del personaje principal he divagado muchísimo tanto en la situación inicial, su voz, su edad, su condición social, si el narrador estaba hablando en primera persona segunda, o tercera persona. Por supuesto me está costando también decidir cuál es la estructura del relato. Hay además, algunos hechos o acontecimientos importantes que tampoco tengo claros, como es el fallecimiento de Abie el hermano de la protagonista, o el tipo de conflicto que se genera con los peregrinos. Sé que su hermana Ania ha tenido que ver algo con su muerte pero no sé muy bien cómo. Todo esto normalmente se iría resolviendo a medida que escribo pero el problema es que me estoy concentrando mucho en la redacción de los párrafos iniciales y no soy capaz de avanzar en la historia.

Si tuviera que decidir qué tipo de metodologías se me dan bien para escribir, creo que sería más parecido a una especie de escultura. Es decir, lo que me interesa es encontrar una historia, en el mundo, como el escultor que encuentra una piedra especial para hacer su su obra, y a partir de esa piedra, de esa historia; esculpirla puliendo *literariamente*, en la redacción; creando los ambientes, las voces de los personajes etcétera... y poco a poco, ir construyendo lo que sería el relato de esa historia. Pero lo que me cuesta mucho es inventar de la nada una historia que sea relevante. Ahora bien, si me preguntaran cómo me gusta escribir, diría que me gusta ir descubriendo la historia a medida que voy escribiendo, pero por algún motivo esto, que antes era capaz de hacerlo, ahora mismo me cuesta mucho.

Creo que a partir de ahora voy a intentar utilizar la siguiente metodología; definir desde el principio cuál es la historia que quiero contar, de la forma más concreta y resumida posible, sea una anécdota o una historia real, un hecho histórico concreto, o sea un conjunto de hechos históricos o anecdóticos más o menos reelaborado.

## Ambiente

Tengo algunas cosas claras del ambiente y es que me gustaría partir de esa idea de realismo fantástico o cómo se quiera llamar para definir lo que sería el ambiente inicial o base del relato. A partir de aquí se van a ir introduciendo elementos de lo siniestro en la terminología que utilizaría Freud, haciendo el ambiente más enrarecido poco a poco, esto es lo que tengo interés en hacer.

Para introducir los siniestro en la historia se pueden ir añadiendo algunas expresiones o pensamientos de la protagonista que sean más violentos, o estraños, pero en realidad lo más importante es empezar a sugerir esta duda respecto de cuáles fueron las circunstancias del fallecimiento del hermano de la protagonista. En el libro de los nueve cuentos de Salinger centro dulce el elemento de lo sórdido de una forma realmente interesante y es simplemente con el uso de las palabras un ejemplo un ejemplo claro es el relato *Un día perfecto para el pez plátano*

## Historia

La historia de Ania que quiero contar desde el principio ha tenido que ver con la historia bíblica de Caín y Abel que en el fondo es una alegoría de la lucha entre el nomadismo y el sedentarismo entre las sociedades nómadas y las sociedades sedentarias y además creo que se está colando por el medio un tema bíblico que es el de asistir o no asistir a los viajeros. Una de las normas más importantes de los pueblos nómadas es el dar cobijo al viajero. 
