---
tags: [general, conceptos]
categories: [general, conceptos]
#date: 2021-08-08 13:14:15
#excerpt: ''
#image: 'BASEURL/assets/blog/img/.png'
#description:
#permalink:
title: 'Misericordia'
---

# Misericordia.

## Etimología y significado

Sin estar seguro de esto, porque no he encontrado ningún sitio fiable en internet que hable de la etimología de la palabra "misericordia" parece que tendría que ver con los términos *miser* y *cor*. *Miser* también aparece en "miserable". Hay algún misterio aquí que yo, obviamente, no sé desentrañar, *miser* se utiliza como adjetivo (*mísero*) y no un verbo, como curiosamente está en todos los ejemplos de palabras con esta estructura; "verbo + -able" (con el significado "que se puede o debe" + verbo); pues resulta que en portugués sí que existe el verbo *miserar* (con el significado de *Tornar mísero; desgraçar*) así que sospecho que al menos en la palabra "miserable" está este verbo "miserar", y por tanto el significado etimológico de "miserable" sería "que se puede o debe tornar mísero", la diferencia entre "miserable" y "mísero" sería, por lo tanto, que el miserable merece ser mísero, y el mísero no lo merece, sino que simplemente lo es. Por otro lado, la palabra "mísero" como adjetivo parece que se incluye el prefijo "mi" que también se encuentra en disminuir, minorar, minusvalorar etc, que tendría que ver con reducir, dividir, menguar. Vuelvo a no estar seguro porque no encuentro etimología fiable sobre esto, pero podría tener que ver con mi-essere alguien que es menos; miseria suele aplicarse a escasez de bienes materiales, como en "me pagan una miseria" o "viven en la miseria". Volviendo a "misericordia" la segunda palabra que la compone, decíamos que era *cor*, que también está, en concordia, cordial, corazón. Según mi profesor de latín concordia, venía de con-cor-dare, que sería algo así como "dar el corazón". Por tanto en "misericordia" sería resultado de la composición de "miser-cor-dare" que sería "dar el corazón al que tiene/es menos".

Pero hay algo más que no quisiera dejar de advertir, y es que esta palabra tiene una relación inseparable de la justicia. Justicia es dar a cada uno lo que le corresponde (si utilizamos la definición clásica de Ulpiano); no es misericordia dar a alguien lo que le corresponde, eso es simplemente justicia; el que no tiene (mísero) porque le han robado, o porque le han impedido obtener lo que merece por su trabajo, no merece misericordia, merece justicia, por eso lo primero es justicia. La misericordia vendría cuando la justicia no es suficiente, hay un término que creo sinónimo de misericordia que es el de "caridad", en este caso se relaciona con "carus" que en latín significa "de precio elevado, querido", y en este sentido seguimos rondando con la idea de "dar valor a quien no lo tiene", en realidad me gusta más esta idea, es decir, conseguir que alguien deje de ser mísero "alguien que tiene menos"; y eso, en realidad, tiene más que ver con la justicia que con la misericordia; aunque es verdad que hay gente que debiera no tener lo que tiene (miserable).  

