---
title: 'Reseña "Los Extraños" de Jon Bilbao'
categories: [bibliografia, reseña,] 
tags: [general, libro, análisis, siniestro,]
date: 2023-01-08
---

"Los extraños" es una novela de Jon Bilbao. Me ha interesado el tema de la sensación de extrañamiento que se genera con los otros. En este caso el autor crea una comparación entre el avistamiento de unos extraterrestres (los otros lejanos) y un *otro* familiar. Por un lado tenemos la fascinación ante lo desconocido, representado por ese grupo de ufólogos obsesionados, pero se trata de algo desconocido que vemos desde fuera, en realidad no nos afecta; por otro lado tenemos la figura de lo desconocido próximo, esto es lo que en realidad nos resulta incómodo, porque nos afecta en nuestra intimidad, en nuestro modo de vida. 

Es curiosa esta dualidad, quizá Freud pueda aclarar algo. En su ensayo *Lo Siniestro*, intenta aprehender este concepto. Para él no basta con la presentación de algo horrendo o extraño, es preciso un plus para generar sensación de lo siniestro; hay un punto en que lo familiar se torna extraño o en el que lo extraño se vuelve familiar y ahí es cuando se genera la sensación. 

La novela "Los extraños" me ha parecido entretenida, pero además tiene algunos elementos interesantes como ejercicio literario. 

Ambos protagonistas, Jon y Katarina, siguen una rutina muy estable, solamente escriben, y traducen, no tienen mucha vida social, funcionan casi como una maquinaria. Ambos pasan el invierno en la casa de los padres de él, esto ya genera cierta inestabilidad, están en un lugar que no es suyo. Como se sigue de los escritos de Freud, los pequeños cambios en la rutina generan incomodidad, las situaciones que dan signos de inestablidad o ruptura son las que más nos incomodan, porque uno puede predecir qué pasa en situaciones rutinarias pero no qué pasa cuando la rutina se rompe, cuando los elementos que dábamos por sentados se vuelven peligrosos, ahí es cuando surge lo siniestro. El autor genera esta inestabilidad en todos los elementos narrativos. Por supuesto, la relación entre ambos protagonistas se ha vuelto tensa. Jon nunca está conforme con su trabajo, Katarina tampoco, ella quiere irse a Munich y dejar esa vida, casi no tiene amigos; él no quiere irse a Munich. De fondo, se nos coloca el avistamiento de unas luces en el horizonte. Todas son situaciones alejadas del equilibrio, todo se construye con inestabilidad. Incluso la llegada de los OVNIS puede justificar cualquier evento, cualquiera de los personajes podrían ser abducidos, por ejemplo, de hecho esa es una posibilidad al final de la historia. La aparición de Markel, el supuesto primo lejano de Jon, llega en este contexto de tensión. Jon no lo reconoce, siempre sospecha de él, es un desconocido que se va a quedar en su casa (que ni siquiera es su casa). Se genera esta misma situación incómoda de la obra de Becket (Esperando a Godot), o de creada en el relato de Cortázar (Casa tomada), alguien que, sin violencia, empieza a ganar terreno. Por otro lado, Virginia, la acompañante de Markel es otro de los elementos que amenazan el equilibro, y, de hecho, se muestra como la más destructiva. Ya desde un inicio ambos se presentan como personajes no confiables, dicen que están de paso y que están trabajando pero eso no es verdad, por supuesto su relación, no es normal, ella no es su pareja, es una especie de secretaria que vive y viaja con él a todas partes, volvemos a situaciones de incertidumbre. La verdad es que todos los personajes acaban siendo bastante desagradables, por supuesto Markel y Virginia los que más, pero también Jon permitiendo que expulsen a Lorena, y que se apropien de algunos de los espacios de la casa, permitiendo que incluso que traigan a sus perros, y coloquen casetas para ellos sin pedir permiso; Katarina también se vuelve un poco siniestra, obsesionada con espiar a Markel, con un vaso, escondida. También, siempre, la amenaza de perder la casa a manos de este familiar extraño, sin sabe muy bien con qué proceso. 

La sensación de lo siniestro es algo que me gustaría trabajar, la palabra latina *hospes* (de donde viene "huésped") en agún momento pasó a *hostes* (de donde vienen "huestes") es esa pequeña línea en la que lo familiar se vuelve extraño. 
