---
title: 'Comentarios a los relatos "La carne" y "Funes el mentiroso"'
categories: [bibliografia, reseña,] 
tags: [general, análisis, siniestro,]
date: 2023-02-11
---

El análisis que desarrollen debe estar montado sobre las siguientes preguntas:

## "La carne" de Virgilio Piñera

*¿Cómo funciona el absurdo en el cuento la carne? ¿Qué tipo de narrador tiene? ¿Cómo se compagina lo absurdo con la necesaria verosimilitud o pacto con el lector?*

En el relato de la carne la entrada a lo absurdo se produce sin contemplaciones. El autor genera un ambiente en el que lo absurdo no hace más que incrementarse sin dar concesiones al lector. Eso genera una sensación de incomodidad. El narrador es un narrador omnisciente en tercera persona, creo que se le puede adivinar cierta ironía, aunque principalmente el texto está escrito casi en tono periodístico, entendiendo como tal, nas adecuado para este caso, los reportajes ligeros como los que hablan de las costumbres gastronómicas de una localidad olvidada del mundo. Precisamente esta elección del tono y del tipo de narrador funciona muy bien con lo que se está contando. 

La verosimilitud funciona, en términos generales con la propia lógica y normas del relato, con su coherencia interna, una vez que el lector acepta la situación simplemente tiene que seguir la estructura lógica que, en este caso es conjuntiva, se van añadiendo más y más sucesos hasta que la conclusión es la única posibilidad, un pueblo que se engulló a sí mismo. 

El relato es interesante porque tiene al menos alguna lectura en segundo plano, quizás con una vocación de presentar una crítica.


## "Funes, el mentiroso" de Borges

*¿Qué tipo de narrador tiene el texto de Borges? ¿Cómo Borges estructura la verosimilitud o pacto con el lector?*

En este texto el narrador habla en primera persona de eventos de su pasado. A diferencia del texto anterior Borges intenta una introducción del lector mucho más sutil, es un relato más fácilmente aceptable. Un hombre excéntrico como tantos que hemos conocido pero en este caso sublimado poco a poco hasta el límite máximo posible de la memoria. Creo que en el fondo la estructura de lo fantástico es similar, se va creando de forma conjuntiva, solo que en el relato anterior había un gran salto de principio que el lector tiene que aceptar. 

En este caso es más difícil buscar una segunda lectura, aunque sí que tiene una visión filosófica, casi metafísica, sobre la percepción del mundo, y como lo que recordamos, lo que percibimos ya de entrada no es más que una fantasía, uvas reconstrución resumida de la realidad.
